welcome to category 5 technology TV what
ukwamukelwa esigabeni sesi-5 sobuchwepheshe be-TV
you're about to experience is a free
usuzozwa kuyinto yamahhala
worldwide interactive broadcast from
ukusakazwa kwe-interactive emhlabeni jikelele kusuka
Ontario Canada we broadcast live every
I-Ontario Canada sisakaza bukhoma njalo
tuesday at seven p.m. eastern time get
NgoJanuwari ngehora lesi-7 ntambama ithole
your questions in join the community
imibuzo yakho ngokujoyina umphakathi
chat room at triple w category 5 TV or
ekamelweni lokuxoxa ngesikhangiso esiphezulu sesi-5 se-TV noma
email us at live at category 5 TV and
sithumele i-imeyli ngesikhathi siphila kusigaba 5 TV kanye
now let's begin here's your host Ravi
Manje ake siqale lapha kunguRavi wakho umphathi
Ferguson welcome to episode number 2 24
UFerguson wamukelekile kwisiqephu senombolo 2 24
of category 5 TV it's Tuesday a January
yesigaba 5 TV nguLwesibili ngoJanuwari
the third one t12 Tuesday already it's
okwesithathu t12 ngoLwesibili kakade
tuesday already I mean 2012 is a 2012 is
NgoJanuwari kakade ngisho u-2012 unyaka ka-2012
also shocking part it's the end of the
futhi okushaqisayo ukuthi yikuphi ukuphela kwe
world is hey you're still fine oh you
Izwe liyi-hey usuhle kakhulu wena
know I'm swell I am swell yeah ya know
uyazi ukuthi ngiyavuvukala Ngiyathukuthela yeah yazi
Christmas is good new years is Christmas
UKhisimusi yiminyaka emisha entsha uKhisimusi
good it was awesome yeah you guys had a
kuhle kwakuyinto emangalisayo nina bantu enayo
good time yeah yeah how about you that's
isikhathi esihle yebo yeah ukuthi ngawe lokho
wanted for that so I hope everyone's
wayefuna lokho ngakho ngithemba wonke umuntu
Christmas was dead I hope everyone's
UKhisimusi wayefile ngithemba wonke umuntu
Christmas was for holiday festivities
UKhisimusi kwakuyizinsuku zemikhosi
hmm yeah and a Happy New Year to you our
hmm yeah kanye Happy New Year kuwe yethu
first our first show back nice to have
Okokuqala umbukiso wethu wokuqala emuva okuhle ukuba nakho
you here we weren't sure if you were
wena lapha sasingaqiniseki ukuthi ukhona
gonna be able to get in something
ngizokwazi ukuthola okuthile
happened that that we none of us were
kwenzeke ukuthi thina akekho kithi owayekhona
expecting and what you want to tell the
ukulindela nokuthi yini ofuna ukuyitshela
viewers what's what's going on in your
ababukeli yini ukuthi kwenzekani ku-akhawunti yakho
life in the next couple of months in my
ukuphila ezinyangeni ezimbalwa ezilandelayo kimi
life well you see there's this thing
Ukuphila kahle ubona kukhona le nto
called continuing education where I feel
okuthiwa uqhubeka nemfundo lapho ngizizwa khona
like I must further my education and
njengokuthi kumele ngiqhubeke nemfundo yami futhi
what do you do something and maybe I've
yini oyenzayo futhi mhlawumbe ngiye
just missing the school like maybe I
ulahlekelwa esikoleni nje sengathi mhlawumbe mina
secretly want to be a student again it's
ufuna ngasese ukuba umfundi futhi
just all the room boys yeah yeah that's
nje bonke abafana begumbi yeboya yebo yibo
it homeboy but uh regardless my new
it homeboy kodwa uh kungakhathaliseki entsha yami
class starts up next week on Tuesdays
ekilasini iqala ngesonto elizayo ngoLwesibili
it's not an ideal like of all the nights
akuyona into efana nayo yonke ubusuku
like couldn't you have called in and
sengathi awuzange ungene ngaphakathi futhi
said like come on you not change us for
uthe uthanda ukuza ungasishintshi
me to be like Oh what I mean forget
ngibe njengo- Oh ukuthi ngisho ukuthini ukukhohlwa
about all the other students
cishe bonke abanye abafundi
hey what do you what are you takin um
hey yini oyithatha umin um
though the whole course is called web
nakuba inkambo yonke ibizwa ngokuthi iwebhu
design essentials okay and this next one
ukuklama okudingekayo kulungile futhi lokhu okulandelayo
is just web design so do you know what
kungumklamo wewebhu kuphela ngakho uyazi ukuthi yini
you're gonna be getting into or you
uzongena noma wena
gonna be doing coding or we've already
sizobe senza ikhodidi noma sesivele senze
done some some coding like we've done
wenza okuthile abanye esephepheni like esikwenzile
some just basic HTML we've done um PHP
ezinye ze-HTML nje eziyisisekelo senze i- PHP
I've taken a course for Python very good
Ngithathe inkambo yePython enhle kakhulu
um yeah so this one I imagine we'll just
Um yeah ngakho lokhu ngicabanga ukuthi sizobe nje
be more HTML CSS just like the design
ube ngaphezulu kwe-HTML CSS njenge-design
coniston which is important because even
i-coniston ebalulekile ngoba ngisho
though those are the base you know you
nakuba lezo ziyisisekelo owaziyo
think HTML and you think ten years ago
cabanga i-HTML futhi ucabanga eminyakeni eyishumi edlule
but that's still the base of the
kodwa lokho kuseyisisekelo se-
internet is hypertext markup language so
I-intanethi iyi-hypertext markup language ngakho
even if you're programming in PHP you're
ngisho noma uhlela ku-PHP
outputting HTML XML so it's very very
ukukhipha i-HTML XML ngakho-ke kakhulu kakhulu
important to have that base knowledge so
kubalulekile ukuba nolwazi oluyisisekelo kanjalo
very good well we'll be excited to find
kuhle kahle kakhulu sizobe sijabule ukuthola
out how that changes and improves your
ukuthi lokho kuguqula futhi kuthuthukisa kanjani
web development skills and maybe when
amakhono okuthuthukisa iwebhu futhi mhlawumbe nini
you come back then they'll be a good
ubuya khona- ke bayoba kuhle
opportunity you know not to brag but I'd
ithuba owaziyo lokuziqhayisa kodwa ngingathanda
be getting 90s so far so have used you
uthola 90s kuze kube manje ngakho asebenzise
didn't start till tomorrow what no no in
akazange aqale kuze kube kusasa ukuthi akukho cha
the entire course like this is my is my
yonke inkambo efana nalokhu yimi yami
fifth course out of surface clothes out
ukuphuma kwesihlanu kwezingubo zangaphandle
of six to finish the course oh so you
of eziyisithupha ukuqedela inkambo oh kanjalo
take several classes spread out over
uthathe amakilasi amaningana asakazeke
time okay yeah and the only offer I
isikhathi esifanele yebo kanye nomnikelo kuphela I
thought you were prophesying into the
wacabanga ukuthi ubuprofetha ku-the
future they know already getting 94 see
ikusasa bayazi ukuthi sebevele bebona 94
ya smart but I'm not that sorry coming
I-smart kodwa angiyilolu daba oluzayo
up tonight we are gonna be looking
up namuhla ebusuku sizobe sibheka
pardon me we're gonna be looking at the
Ngithethelele mina sizobe sibheka uJehova
smart no I'm not I'm not poking fun at
smart akukho mina angiyena ukuhlekisa
you at all um speaking of you know being
wena nonke ukhuluma ngokuthi uyazi
at that level we're gonna be looking at
kuleso sizinga sizobe sibuka
making Linux usable for children both
okwenza i-Linux isetshenziselwe izingane zombili
the age of three are you trying to say
uneminyaka emithathu uzama ukusho
robbie i don't i don't think that segue
robbie angicabangi lokho
really worked we do want you to come
sisebenze ngempela sifuna ukuthi uze
back after this is an insult yeah i know
emuva ngemuva kwalokhu kungukuhlambalaza yeah ngiyakwazi
i know we're gonna be looking at at some
ngiyazi siyakucela Gonna ubuka ezinye
cool software for your linux operating
software epholile ye-linux yakho esebenzayo
system were going to be given a shout
uhlelo lwaluzokwenziwa umemeza
out to gtalk so stick around we're gonna
out gtalk ngakho unamathela azungeze thina uku Gonna
be learning all about how we can share
funda konke mayelana nokuthi singabelana kanjani
our computers or linux computers with
amakhompyutha ethu noma amakhompiyutha e-linux
our young ones while not sacrificing our
intsha yethu ngenkathi singenzi umhlatshelo wethu
own favorite desktop so we're gonna be
ideskithophu eyintandokazi yakhe ngakho-ke sizobe
checking that it a little later on in
ukuhlola ukuthi ngemuva kwesikhathi kancane
the show you've got some news coming up
umbukiso unezindaba ezithile ezikhulayo
as well of course I do so let's see
kanye nakanjani ngenza kanjalo ake sibone
what's coming up in the newsroom we have
Yini ezayo endlini yezindaba esinazo
nASA has successfully orbited two
I-NASA ihambele ngempumelelo ezimbili
satellites around the moon to provide
ama-satellite azungeze inyanga ukuhlinzeka
incredible detail speaking of satellites
imininingwane engavamile yokukhuluma ngama satellite
a group of computer hackers want to
iqembu labaduni bekhompyutha bafuna
block centrist censorship from the
ukuvimbela i-centrirenti ukusukela ku-
internet by launching their own network
internet ngokusungula inethiwekhi yabo siqu
of orbital satellites which block
ama satellite e-orbital avimba
government abilities to censor its
Amandla kahulumeni okubheka lokho
content Mobile train tracks switching
okuqukethwe okuqukethwe amathrekhi wesitimela esitimela ashintshile
technology could be exploited by hackers
ubuchwepheshe bungasetshenziswa kabi ngabaduni
and a real-life universal translator
kanye nomhumushi wokuphila wangempela jikelele
lets people of different languages speak
ivumela abantu bezilimi ezahlukene ukuthi bakhulume
to one another stick around because
komunye nomunye unamathele ngoba
these stores are coming up later in the
kwalezi zitolo sikhuphuka kamuva
show I hope it supports Klingon you
bonisa ngithemba ukuthi isekela iKlingon
would that be amazing I'd sit here
Ngabe lokho kuyomangalisa ukuthi ngizohlala lapha
talking and Klingon and I would
ukukhuluma neKlingon futhi ngingathanda
specifically I would sit here rolling my
ikakhulukazi ngizohlala lapha ngiguqule
eyes no you would understand cuz of
amehlo akekho ongakuqonda
their technology technology Christopher
ubuchwepheshe bezobuchwepheshe babo uChristopher
it's so burn my eyes it's still clicking
Kuyashisa kakhulu amehlo ami isacindezela
you'd see she's still roll her eyes just
Uzobona ukuthi usalokhu eqaqa amehlo akhe nje
jealous just jealous hey our mobile site
Umhawu nje uhawukela indawo yethu yeselula
is up and running mobile cat5 TV if
is up and running cat cat5 TV uma
you're using one of those cool mobile
usebenzisa enye yalezo mobile ezipholile
devices I've got my ipod touch which I'm
Amadivaysi enginayo i-ipod touch yami engiyikho
able to watch the show live I can't
uyakwazi ukubukela bukhoma bukhoma angikwazi
really though because it's really
noma kunjalo ngoba ngempela
distracting when I'm talking and it just
ukuphazamisa lapho ngikhuluma futhi nje
and watching and watching at the same
futhi ubukele futhi ubukele okufanayo
time it's really distracting so I try
isikhathi siyaphazamisa ngempela ngakho ngizama
not to do that but you can so head on
hhayi ukwenza lokho kodwa ungakwazi ukuhamba phambili
over to mobile dot cat five dot TV also
phezu mobile ichashaza ikati ezinhlanu ichashaza TV
a note that we've got live cat five dot
inothi esinayo ibukhoma ikati eliyisihlanu
TV is our new live web site for viewing
I-TV yisayithi lethu elisha elibukhoma lokubuka
if you're having any trouble with our
uma unenkinga ngeyethu
main website all you have to do is just
Iwebhusayithi enkulu okumele ukwenze nje nje
keep it in the back of your mind book
ugcine ngemuva kwebhuku lakho lengqondo
market live cat five TV for when the
imakethe live live TV emihlanu for lapho
site is experiencing higher than normal
isayithi libhekene nokuphakeme kunokujwayelekile
call volumes and unable to serve up your
ukushayela izingcingo futhi abakwazi ukukhonza
request so live cat five TV works as an
cela ngakho ikati elibukhoma i- TV emihlanu isebenza njenge
intern step for you we will be right
intern step for you sizobe ulungile
back after this short break cheers
ngemva iDemo ikhefu cheers
they're hitting the road or the dusty
bahlaba umgwaqo noma bathuli
trails
imigwaqo
Canada captures the action with a true
I-Canada ithatha isenzo ngeqiniso
point of view HD video camera directly
indawo yokubuka ikhamera yevidiyo ye-HD ngokuqondile
into a high-quality amex goggle it
ube yi - amex goggle ephezulu
records every bit of the excitement
urekhoda yonke into yenjabulo
exactly how you see it if my octane
kahle ukuthi uyibona kanjani uma i-octane yami
isn't your thing take a relaxing
Akuyona into yakho ukuthatha ukuphumula
underwater adventure and capture it
adventure ngaphansi kwamanzi bese uyithatha
forever in high definition video with a
phakade ngevidiyo ephezulu yokucacisa nge-a
high quality underwater camera mask from
ikhwalithi ephezulu yamanzi ikhamera kusuka ku
liquid image Canada perfect for the
image liquid liquid Canada for the
enthusiast snorkeler or the deep sea
umdlandla we-snorkeler noma ulwandle olujulile
diver check out the entire line of
di diver hlola lonke line of
camera masks for every sport liquid
ikhamera yamason for every liquid liquid
image canada.com this is category 5
isithombe canada.com lokhu yisigaba 5
technology TV you'll find us online at
ubuchwepheshe be-tekhnoloji uzothola thina ku-inthanethi
triple w category 5 TV the the first
i-triple w isigaba 5 i-TV eyokuqala
thing that you asked me when you came in
into owangicela uma ungena
here is not how are you doing what's
Nakhu akukona okwenzayo
going on how's life it's giving a cool
ukuqhubeka kanjani impilo inikeza okupholile
Christmas presents all is important very
Izipho zikaKhisimusi zonke zibalulekile kakhulu
important mainly on our tattoos I found
okubalulekile ikakhulukazi kumathambo ethu engiwatholile
her little bog sitting on your table
ibhokisi lakhe elihlezi etafuleni lakho
there making that and you listening
kukhona okwenza lokho futhi ulalele
definitely knew that's why I asked you
nakanjani ngazi ukuthi kungani ngakubuza
can't see this this guy you probably
awukwazi ukubona lo mfana cishe
heard him a little bit last week but I
wamzwa kancane kancane ngesonto eledlule kodwa mina
got a spock bobblehead that when you
wathola ikhanda elibomvu le-spock lapho wena
walk by him he says catchy Spock phrases
uhambe naye uthi izinhlamvu ezithandekayo zeSpock
like live long and prosper my God look
njengobude obude futhi uphumelele ukubukeka kukaNkulunkulu wami
at you you are after all an illogical
kuwe ngemuva kwakho konke okungenangqondo
being things like that so I got I I did
izinto njengabaningi ukuthi ngase wathola mina ngenzile
get one really really cool christmas
thola i-christmas epholile ngempela ngempela
gift from you by the way did you make
isipho kuwe konje benza ozenzayo
that fudge yes oh my goodness I stirred
lolo busuku ngiyaluvusa ubuhle bami
it because it was hot my sweat went into
ngoba ngenxa yokushisa imoto yami yangena
it and I burned my think that with that
mina kanye nami ngashisa ukucabanga kwami ​​ukuthi ngalokho
little aftertaste yes so I mean there's
i-aftertaste encane yebo, ngakho-ke ngisho ukuthi kukhona
everything in there huh nope everything
konke okukuyo huh nope konke
I was gonna say it was really good now
Ngangicabanga ukuthi kwakuhle ngempela manje
I'm really grossed out sure you're
Ngikhathazekile kakhulu ukuthi ukhona
welcome thank you and absolutely
ukwamukela ukubonga futhi ngokuphelele
fat-free I'm sure how so I couldn't get
I-fat-free Nginesiqiniseko ukuthi ngangingakwazi kanjani ukuthola kanjalo
it about no no no but yes you did get me
kungakhathaliseki ukuthi cha cha kodwa yebo ungitholile
one other gift and and i want to i
esinye isipho futhi ngifuna i
promised i would demonstrate its usage
uthembise ukuthi ngizobonisa ukusetshenziswa kwayo
will have a little unboxing and let's
uzoba ne-unboxing encane futhi akeke
let's let's go take a look at this
ake sihambe sibheke lokhu
you
wena
you're just rip apart the box don't I
uvele uhlehlise ibhokisi angiyi
want to hear that the music
bafuna ukuzwa ukuthi umculo
actually actually quite relieved that it
empeleni empeleni kunciphile ukuthi
worked so well
wasebenza kahle kakhulu
you
wena
it's almost like you work in a pizzeria
cishe kufana nawe usebenza ku-pizzeria
that was that was good Wow there we go
Yilokho okwakungcono kakhulu lapho siya khona
hmm Star Trek cut pizza I got some
hmm Star Trek ukusika pizza Nginezinye
spinach on my finger hmm well this looks
isipinashi eminwe yami hmm kahle lokhu kubukeka
delicious and it might be a little cold
okumnandi futhi kungase kubandane kancane
I prepared it before the show my are we
Ngilungiselele ngaphambi kokuboniswa kwami ​​ukuthi thina
supposed to cheers pizzas first does
kufanele ukuthokozisa ama-pizza kuqala
that have referable before you bite it
ezithunyelwe ngaphambi kokuluma
you know that's a nice clean cut mm-hmm
uyazi ukuthi yi-cut-cut nice mm-hmm
mm-hmm you can see the edges perfectly
mm-hmm ungabona imiphetho ngokuphelele
mm-hmm Starship Enterprise for the
mm-hmm starship Enterprise ngenxa
delicious and that good oh my goodness
okumnandi futhi okuhle oh oh ubuhle bami
and we both have to take a bite because
futhi sobabili kufanele sithathe ukulunywa ngoba
of that garlic I'm sure I have spinach
kaleyolisi enginesiqiniseko sokuthi nginesipinashi
in my teeth now too yep not what's up
emazinyweni ami manje futhi musa ukukhuphuka
that was the plan ya hear anything oh
lokho kwakuyihlelo lokuzwa noma yini oh
well mm-hmm all right all right you are
kahle mm-hmm kulungile kulungile wena
questions hmm i think there's uh there's
imibuzo hmm ngicabanga ukuthi ukhona
a couple nurse first your question
umhlengikazi omusha kuqala umbuzo wakho
actually in the chat room deniz kelly
empeleni ekamelweni lengxoxo deniz kelly
wants to know if this is your new
ufuna ukwazi ukuthi lokhu kuyinto entsha
Christmas cardigan you are sporting
I-cardigan kaKhisimusi uyimidlalo
tonight yes this is my cardigan from
Kulobubusuku yebo yilokhu i-cardigan yami evela
Christmas aka my Christmas cardigan hmm
I-Christmas aka yami ye-Christmas cardigan hmm
one of my hat great-aunt asticus yeah oh
enye ye-hat yami omkhulu u-asticus yeah oh
this is not fewer hold on I am new to
lokhu akubambeli kancane ukuthi ngisanda kusha
the PC apparently makes when I actually
I-PC ibonakala iyenza lapho nginempela
get to the viewer questions makes it
ukufika kumbuzo wokubuka kwenza kube
that much more last week interesting you
lokho okuningi ngesonto eledlule kukuthakazelisa
didn't hear exactly what happened the
akazange azwe kahle okwenzekile
last week just before the show Eric was
ngesonto eledlule ngaphambi nje kokuba u- Eric abe ngumbukiso
on his way on his way in 10 minutes
esendleleni eya endleleni yakhe emizuzwini engu-10
before the show 15 minutes before the
ngaphambi kombukiso imizuzu engu-15 ngaphambi kwe
show fired up is that what we call the
siboniswe ukukhishwa yilokho esikubiza ngokuthi
the guest computer which is the one that
ikhompyutha yesivakashi eyona
you use for the chat room and everything
oyisebenzisayo ukuze yengevu futhi konke
bang went off turns out one of the
I-bang iyahamba iyavela enye ye
capacitors on the motherboard actually
Ama-capacitors ku-motherboard empeleni
exploded so the computers toast
yaqhuma ngakho-ke amakhompiyutha we-computer
unfortunately so it's an older system we
Ngeshwa ngakho uhlelo oludala thina
got a lot of life out of it like it was
uthole impilo eminingi ngaphandle kwayo njengoba kwakunjalo
like an 84 yeah cuz he was on his way so
njengo-yeah 84 ngoba wayehamba ngendlela yakhe
had the electrician here today they're
wayenombane kagesi namuhla
looking at what the problem was and
ebheka ukuthi inkinga yayiyini futhi
seeing if they can get around that that
ukubona ukuthi bangakwazi yini ukuzungezile lokho
issue so we're really hoping for a surge
ukhiphe ngakho-ke sithembele ngempela ukuqhuma
protector at the circuit breaker yeah
umvikeli e-circuit breaker yeah
that would be a good idea yeah instead
lokho kungaba umbono omuhle yeah esikhundleni
of very vent thousands of individual
yezinkulungwane zezinkulungwane zabantu
ones plug
i-plug eyodwa
into each individual device oh well
kudivayisi ngayinye eyodwa oh kahle
let's see we have some Oh Krista how can
Ake sibone ukuthi sinomunye u-oh Krista ongakwenza kanjani
people send them there viewer questions
abantu bayithumela lapho imibuzo yemibukeli
how how well they send them to now what
kanjani ukuthi bawuthumela kahle kangakanani manje
if i get the the address wrong you can
uma ngithola ikheli elingalungile ongakwenza
send them to our live yeah at category
bathumele ku- yeah yethu ephilayo kusigaba
five dot TV you know right to email us
ama-dot dot five owaziyo ukuthi uyakwazi ukuthumela i-imeyili
it's your email address i mean it comes
kungukuthi ikheli lakho le-imeyili ngisho ukuthi liza
to your dad single time I'm on here I
kuya esikhathini esingakabakho ubaba ngisekhona lapha mina
say it but I don't actually listen to
ukusho kodwa angithandi empeleni ulalele
myself said you've never said it it was
Ngitshela ukuthi awukaze usho ukuthi kwakungukuthi
it you just were drooling and very hot I
Uvele nje u-drooling futhi ushisa kakhulu
thought I said the email address live at
ngicabanga ukuthi ngithi ikheli le-imeyili lihlala
category 5 TV is where you can email
isigaba 5 i-TV yilapho ungathumela khona i-imeyili
your question or get in the chat room
umbuzo wakho noma ungene ekamelweni lengxoxo
category 5 TV as well so it's gonna be
isigaba 5 TV ngakho-ke kuyoba khona
one of those nights doesn't it it's
Omunye walabobusuku akusikho lokho
always one of those nights when you're
njalo njalo kulabobusuku lapho ukhona
here ya feel so special oh and now an
lapha uzizwa ukhululekile kakhulu oh futhi manje
excellent question from Franklin hey
Umbuzo omuhle kakhulu uFranklin hey
Frank is hi Robbie I was wondering if
UFrank nguRobbie ngangizibuza ukuthi
you would elaborate on the file system
uzobe uchaza ngesistimu yefayela
command lines and all those funny little
ukulayisha imigqa nabo bonke labo abancane abancane
symbols in the terminal in order to use
izimpawu esibulalayo ukuze usebenzise
them how do i need to think i keep
bona ngidinga kanjani ukucabanga ukuthi ngigcina
rockin thank you to yours Franklin ok so
rockin ngiyabonga kuFranklin yakho ok kanjalo
the fancy symbols come ya like like the
izimpawu eziqhakazile ziza kufana nofana
tilde yeah and they not all their sign
Phenduka yeah futhi akuzona zonke izimpawu zabo
ok forward slash sure let's bring up the
ok phambili slash uqinisekile ake bakhuphule
terminal window on my computer now for
iwindi lokugcina ekhompyutheni yami manje
those of you who are watching for the
nalabo ababuka i-the
first time or using Microsoft Windows or
okokuqala noma usebenzisa i-Microsoft Windows noma
a mac i'm using linux very cool desktop
i-mac ngisebenzisa i-linux ideskithophu epholile kakhulu
operating system and it it allows me to
uhlelo lokusebenza futhi lungavumela ukuba ngiye
do anything that that i need to be able
ukwenza noma yini ukuthi i kudingeka nikwazi
to do but it's through free software so
ukwenza kodwa kungena ngesofthiwe samahhala ngakho
this is a free desktop operating system
lena isistimu yokusebenza yedeskithophu yamahhala
you can install this on a pc so if
ungafaka lokhu nge-pc ukuze uma
you've got a windows computer you can
unekhompyutha yamawindi ongayenza
change it to the next if you like so
sishintshe kuya kwesilandelayo uma uthanda kanjalo
basically okay so if you go CD / ok so
ngokufanelekile ngakho uma uhamba CD / ok kanjalo
you're in the root folder of your
ungaphakathi ifolda yezimpande zakho
computer your computer so and by root i
ikhompyutha ikhompyutha yakho ngakho futhi ngezimpande i
don't mean the / route because that's
akusho ukuthi / umzila ngoba lokho
this one okay but the root folder is
lokhu kulungile kodwa ifolda yezimpande
basically the highest part of the tree
ngokuyisisekelo ingxenye enkulu kakhulu yomuthi
so if you were to look at that in a
ngakho ubungumfazi ukubheka ukuthi
computer like a you know you're looking
ikhompuyutha efana nawe uyazi ukuthi ubheka
at your computer this way then what
kukhompyutha yakho ngale ndlela ke kuthiwani
you'll be looking at is / is the the
uzobe ubheka / yiyona
base level of your hard drive
isisekelo sesisekelo se-hard drive yakho
linux is neat because it uses mount
I-linux ihlanzekile ngoba isebenzisa intaba
points instead of drive letters so if
amaphuzu esikhundleni sokushayela izincwadi ngakho uma
you're used to windows think of your c
usetshenziselwe ukucubungula ucabange c wakho
drive so c colon slash is the same as on
ukushayela kanjalo c colon slash kufana nokunye
linux your / partition folder something
i-linux yakho / ifolda ifolda into ethile
like that okay so looking at that
njengalokho kulungile ukubuka lokho
considering you know just to make sense
ukucabangela ukuthi uyazi nje ukuthi unengqondo
of it that is you know CD / is like
kulokho owaziyo i-CD / ifana nayo
going in windows c colon and then when
ukuya emafasiteleni c colon bese kuthi nini
you're there going to CD / okay similar
ulapho uya ku-CD / efana nayo
kind of thing so that is basically just
uhlobo lwezinto ngakho- ke ngokuyisisekelo nje
the highest level of your hard drive
izinga eliphakeme le- hard drive yakho
going into CD home this is where all
ukungena kwi-CD ekhaya yilapho konke
your user folders are found ok so my
amafolda wakho womsebenzisi atholakala ok ngakho
user is called demo and go into the demo
umsebenzisi ubizwa ngokuthi i-demo bese ungena ku-demo
folder and then I've got all my files ok
ifolda bese nginezo zonke amafayela ami ok
so now if i want what i can do is i can
ngakho-ke manje uma ngifuna lokho engingakwenza ngiyakwazi
go back to CD / then go CD tilde and
buyela emuva ku-CD / bese uya ku-CD tilde futhi
that takes me immediately into that same
lokho kungithatha ngokushesha kulokho okufanayo
folder my home folder which is slash
ifolda ifolda yami yasekhaya e-slash
home slash demo in my case right it's
i-home slash demo esimweni sami kulungile
whatever your username is this computer
noma ngabe igama lakho lomsebenzisi liyikhompyutha
is called demo because it's the demo
kubizwa ngokuthi i-demo ngoba yi-demo
computer for the show so similarly if
ikhompyutha ye -show ngokufanayo uma
you're logged in as you know if I'm
ungene ngemvume njengoba wazi uma nginguye
logged in as joe and i type in CD tilde
ungene ngemvume njenge-joe futhi ngifaka kuhlu lwe-CD
it's going to take me to the joe folder
kuzongithatha kufolda yejoe
in home CD space dot dot takes me up one
ekhaya I-CD yesikhala seda dot dot ithatha up one
level so i knew i was in slash home
izinga ngakho ngangazi ukuthi ngisekhaya elishaya
slash robbie or slash demo right so CD
slash robbie noma slash demo ilungelo CD
dot dot is going to take me up 12 just
dot dot uzongithatha up 12 nje
home and then I'm back to where I can
ekhaya bese ngibuyela emuva lapho ngingakwazi khona
see all my users ok does that help when
bheka bonke abasebenzisi bami ok bayasiza lapho
you were mentioning about dollar sign
ubungakhuluma ngesibonakaliso se-dollar
those are like those are variables so if
lezo zifana nalezi ziguquko ngakho uma
I type in
Ngifaka phakathi
right so i just typed that now if i go
ngakho-ke ngakho-ke ngiyifakile manje uma ngiya
echo dollar sign test maybe it's case
I-echo test test dollar mhlawumbe kunjalo
sensitive yeah okay so i set test equals
I-yeah ebucayi ifanelekile ngakho ngibeka ukulingana okulinganayo
hello and then i echoed it out which
ngiyabonga bese ngikuphikisa ukuthi yikuphi
means to basically print it to the
kusho ukuyiphrinta ngokuyisisekelo ku
screen and it gave me what i would I set
isikrini futhi yanginika lokho engingayenza
it to okay so that's a variable the
kulungile ukuze kube okuguquguqukayo i
dollar sign so that's for setting
isibonakaliso se-dollar ngakho-ke sekusetha
different things you know if you want to
izinto ezahlukene owaziyo uma ufuna
set environment variables or whatever
setha imvelo eguquguqukayo noma noma yini
does that help it's it's it's
ingabe lokho kusiza ukuthi kungcono
interesting too once you learn the
okuthakazelisayo futhi uma ufunda
differences between a Linux file system
umehluko phakathi kwesistimu yefayela le-Linux
versus windows file system for example
ngokuhambisana nesistimu yefayili yefayili isibonelo
because when you when you recognize the
ngoba uma wena uma uyibona
power of a mount point and realizing
amandla ephoyinti elisezingeni eliphezulu nokuqaphela
that you've got slash home slash Robbie
ukuthi uhlasele ekhaya uRobbie
/ pictures is all your pictures but all
/ izithombe zonke izithombe zakho kodwa konke
you could take that you can get a brand
ungathatha ukuthi ungathola umkhiqizo
new hard drive you could install it in
i-hard drive entsha ongayifaka kuyo
your computer you could drag your entire
ikhompyutha yakho ongahudula yonke yakho
pictures folder over there to that new
izithombe ifolda ngaphesheya kulowo omusha
hard drive and instead of mounting it on
i-hard drive futhi esikhundleni sokuyiqhubekela phambili
like a slash or whatever you can mount
njenge-slash noma noma yini ongayifaka
it to slash home slash Robbie / pictures
ukushona ekhaya uRobbie / izithombe
so every time now that I go slash home
ngakho njalo njalo lapho ngiya khona ngiya ekhaya
slash Robbie / pictures it's actually
ukushaya uRobbie / izithombe empeleni
taking me into that other hard drive so
ukungithatha kulowo omunye umshini onzima ngakho
you can get a lot of speed by setting
ungathola isivinini esikhulu ngokubeka
things for example slash home slash
izinto ngokwesibonelo zishaya i-slash ekhaya
Robbie is on a different physical hard
URobbie unzima kanzima ngokomzimba
drive then / right because then your
shayela bese / ngakwesokudla ngenxa yokuthi nguwe
files your programs which are on slash
faka izinhlelo zakho eziku-slash
user slash bin are all going to be
I-slash bin yomsebenzisi izoba khona
running from hard drive number one all
egijima kusuka kunombolo ye-hard drive eyodwa
of your user setting files and personal
yamafayela wakho wokuhlela amafayela nomuntu siqu
settings are going to be on the other
izilungiselelo zizobe zikhona kwenye
hard drive so you get improved
hard drive ukuze uthuthuke
performance that's the very base of the
ukusebenza yilokho okuyisisekelo salo
power of a mount point on the next very
amandla esiteji esilandelayo kakhulu
very cool stuff once you get into it
Izinto ezipholile kakhulu uma ungena kuwo
cool this is category 5 technology TV
cool lokhu yisigaba 5 ubuchwepheshe TV
love to have you join us in the chat
thanda ukuthi uhlanganyele nathi engxoxweni
room if you're new here tonight let us
Igumbi uma ususha lapha lapha ebusuku
know nice to see everybody that helped
wazi okuhle ukubona wonke umuntu osizile
well I think a help yeah good good good
kahle ngicabanga ukuthi usizo luza okuhle kakhulu
and what I think matters what Nora safe
futhi lokho engikucabangayo kubika ukuthi yini uNora ephephile
Oh in general so that mattered to you
Oh ngokujwayelekile ngakho okubalulekile kuwe
just in general
nje ngokujwayelekile
oh you want our question I've got more
O ufuna umbuzo wethu nginezinto eziningi
questions that'd be great question is do
imibuzo engaba ngumbuzo omkhulu uyenzayo
you want them i would love questions I
ufuna ukuthi ngingathanda imibuzo I
mean we're on the air we met I i might
kusho ukuthi sisesimweni esasihlangene nami ngingase ngikwazi
just sit here and eat pizza but at some
vele uhlale lapha udle pizza kodwa kwezinye
point there comes a point where it's
iphuzu lapha kuza iphuzu lapho likhona khona
it's all about the viewer okay well my
Konke okuphathelene nombukeli kahle kahle yami
lips are so dry today I spent like the
Izindebe zome kakhulu namuhla ngichitha njenge
day in the hospital yesterday and my
usuku esibhedlela izolo kanye nami
lips are like super Drive you ever been
Izindebe zifana noDrayivu omkhulu owawake waba khona
to the hospital where it's like your
esibhedlela lapho kufana nawe
lips just dry right out it's such dry
Izindebe zimile nje ukuthi zome
air mm-hmm I haven't recovered so Cheers
umoya mm-hmm Angizange ngiluthole ngakho-ke i-Cheers
don't worry I just cuts me off yeah i
ungakhathazeki ngivele nginqume nje yeah i
mean that's that's really important I
kusho ukuthi lokho kubaluleke kakhulu mina
mean we should I just saw you I just
kusho ukuthi kufanele ngikubonise nje
thought you were fumbling with firefox
wacabanga ukuthi ukhuluma nge-firefox
tabs over there so I'm trying to cover
amathebhu ngaphesheya ngakho ngizama ukumboza
for a real pc me mm-hmm okay well I was
for pc real me mm-hmm kahle kahle ngangingumuntu
nice for you but you know I am quick
kuhle ngawe kodwa wazi ukuthi ngiyashesha
quick like bunny and I have a question
ngokushesha like bunny futhi nginombuzo
for you ok another question actually
ngoba ok ukhona omunye umbuzo empeleni
from Franklin I guess hey I'm Franklin
EFranklin Ngicabanga ukuthi ngingu-Franklin
question Hagen but we like that so it
umbuzo uHagen kodwa sithanda lokho ngakho
could be a different a fat one who knows
Kungaba umuntu ohlukile owaziyo
I actually I checked the email address
Empeleni ngibheke ikheli le-imeyli
okay Franklin same Franklin he's an
uFranklin ofanayo noFranklin yena uyilungu
inquisitive fella it's just an uber fan
ukubuza ukuthi kungukuthi nje ungum fan we-uber
this week told him he says it's probably
kuleli sonto utshele ukuthi uthi mhlawumbe
a good thing that he separated into two
into enhle ahlukanisa yaba yibili
questions otherwise would be one long
imibuzo engeke ibe yinye isikhathi eside
email we wouldn't know what to do with
i-imeyili ngeke sazi ukuthi senzeni
it it's g mmm hey can I ask the question
Kuyinto g mmm hey ngingabuza umbuzo
now I wish you would you keep
manje ngifisa sengathi ungakugcina
interrupting me mm-hmm if I just say it
ukuphazamisa mina mm-hmm uma ngisho nje
really fast so be hung it free on bad
fast fast ngakho-ke u-hung it mahhala ngokubi
idea okay okay so Franklin says
Umbono ulungile kahle ngakho uFranklin uthi
greetings maestro's robbie i have
ukubingelela robbie ka-maestro enginayo
installed and i have installed trial
efakwe futhi ngifake ukuhlolwa
version 11.04 on a four gig thumb drive
inguqulo ye-11.04 ku-four gig thumb drive
after about a week i have used up all my
emva kwesonto ngisetshenzisile konke okusemandleni ami
space holy smokes Oh for getting my
isikhala ukubhema okungcwele Oh ngokuthola kwami
files that's like one video see what I
amafayela afana nevidiyo eyodwa abone ukuthi mina
put up with I can't even get through the
sibekezelele Angikwazi ngisho uthole ngokusebenzisa
question will you just read already ah
umbuzo uzovele ufunde nje
so they keep all my files on a separate
ngakho bagcina wonke amafayela ami ngokuhlukile
thumb drive but still I run out of space
I-thumb drive kodwa namanje ngiphume isikhala
I find the blue to keeps a lot of
Ngithola i-blue ukugcina okuningi
thumbnails well over a gig so I trash
izithonjana ngezithombe ezingaphezu kwegig ngakho ngiyidoti
them but or I go back into the thumbnail
kodwa kodwa noma ngiphinde ngibuyele kwisithonjana
folder and find it has not trash them
ifolda futhi ithole ayizange ilahlwe
but double them is there a see cleaner
kodwa kabili kukhona i- see cleaner
for Ubuntu or a system restore to take
for Ubuntu noma uhlelo ubuyisela ukuthatha
it back in time
it back in time
when it had space thank you what kind of
lapho kunesikhala ngiyabonga ukuthi hlobo luni
a paradox is that you go into the thumbs
ukuphazamiseka ukuthi ungena ezithombeni
folder you highlight them all to delete
ifolda uyibinqokomisa konke ukususa
them which creates thumbs of them Wow
labo abadala izithupha zabo Wow
don't know where that would end one of
Angazi ukuthi lokho kuzophela nini
the things you can do is turn off
izinto ongazenza is cisha
thumbnail generation bring up your your
Isizukulwane sesithonjana sidlulisela okwakho
computer right so for example references
ikhompuyutha kwesokudla ngakho isibonelo izikhombo
media no preview other preview will file
abezindaba akukho ukubuka kuqala kokubuka kuqala kuzofaka ifayela
show thumbnails never and that will
khombisa izithonjana ezingakaze zenzeke
solve that for you at least the creation
ukuxazulula lokho okungenani indalo
of thumbnails next problem you've only
wezithonjana ezilandelayo inkinga onayo kuphela
got four gigs right so to run your core
uthole ama-gigs amane ngakwesokudla ukuze usebenzise umgomo wakho
operating system and your home folder
uhlelo lokusebenza kanye nefolda yakho yasekhaya
and all of your files and all your temp
kanye nawo wonke amafayela akho nawo wonke ama-temp
files and everything on that one thing
amafayela nakho konke okukuyo into eyodwa
it might be good to create a ram drive
kungase kube kuhle ukudala inqama yokushayela
or some form of transient memory mount
noma uhlobo oluthile lwenkumbulo engapheliyo
things to your temp folder so when you
izinto kufolda yakho yesiphetho ngakho uma wena
reboot it it clears out or some some but
ukuyiqala kabusha it iphela noma ezinye kodwa kodwa
there is a tool called computer janitor
kukhona ithuluzi elibizwa ngokuthi i-computer janitor
used to be called like cruft cleaner and
ejwayele ukubizwa ngokuthi i-cruft ehlanzekile futhi
all that and a boon to I'm going to
konke futhi iyisibusiso Ngizofika
bring up synaptic package manager
ulethe imenenja yephakheji ye-synaptic
I'm going to type in computer dash Jan
Ngizoyiphayipha kumshini wekhompiyutha uJan
okay I've already got it in no do I yeah
Kuhle ngiyitholile kakade ku-yebo yebo
I do no I don't the check mark threw me
Angazi ukuthi angiyena yini uphawu lokuhlola olwangishiya
off computer janitor okay what I want is
off janitor yekhompiyutha kahle engikufunayo
computer dash janitor dash GDK that is
ideshi ye-dash janitor dash ye-GDK ewukuthi
going to give me the GUI okay so mark
uya ukunginika i -GUI efanelekile ukuphawula
for installation that's going to also
ukufakwa okuzoya futhi
add computer janitor because that's
engeza i-computer janitor ngoba lokho
required okay we want to make sure you
Ukufaneleka okudingekayo sifuna ukukuqinisekisa
get the gtk because that is going to
thola i- gtk ngoba lokho kuya
give you the graphical front end okay
ukukunika ukuphela kokuqhafaza kokuqala okuhle
install that here it goes cool thing
Faka lokho lapha kuhamba kahle
about linux as it gets all your software
mayelana ne-linux njengoba ithola yonke isofthiwe yakho
for you off the internet you don't need
ngoba wena ngaphandle kwe-intanethi awudingi
disks if you've got high speed internet
disks uma une-intanethi ephezulu
connection it's very very quick it's
ukuxhumana kuyashesha kakhulu
done okay we've got computer janitor
senze kahle sine-janitor yekhompiyutha
it's installed it's free clothes out of
kufakwe izingubo zamahhala ngaphandle
synaptic package manager let's look for
umphathi wephakheji we-synaptic asibuke
it did it put it anywhere on our menu
Kwenze lokhu noma kuphi emenyu yethu
that is recognizable if not yeah see I
lokho kubonakala uma kungenjalo ngibona mina
don't see it just readily available to
ungaboni nje kalula
me sometimes takes a reboot to get it in
ngezinye izikhathi ngithatha ukuqala kabusha ukuze ngifinyelele
there but what I'll do is I'll just go
lapho kodwa lokho engizokwenza ngizohamba nje
into terminal just for the sake of
zibe esibulalayo ngenxa nje kuphela
showing you computer dash janitor dash
ekuboniseni ideshi ye-dash janitor dash
gtk there it is okay so what this tells
gtk lapho kulungile ngakho lokho okushiwo
me you know i can highlight something i
mina uyazi ukuthi ngingaqokomisa okuthile i
can say hey this play deb thing is
angasho ukuthi u-play this deb deb thing kuyinto
taking up some space and it's a package
ukuthatha isikhala bese kungcono iphakheji
that's no longer supported you don't
lokho akusasekelwa wena awukwenzi
need it you can click on something you
sidinga ukuthi ungachofoza okuthize
know and it says well this package was
wazi futhi kuthi kahle le phakheji yayiyi
was installed because another package
ifakiwe ngoba enye iphakheji
needed it but now it's not required
wayidinga kodwa manje akudingeki
anymore it's taken up 3 megabytes this
akusalokhu kuthathwe ama- megabytes angu-3 lokhu
isn't huge but it's something ok this is
akulona omkhulu kepha kukhona ok ok
the temporary junk that you're talking
i- junk yesikhashana okhuluma ngayo
about if you've also installed a bunch
cishe uma ufake ifomu
of stuff on your thumb drive in in the
wezinto ezithombeni sakho sokushayela ngaphakathi
linux partition right then it might be
Linux ukwahlukanisa khona-ke kungenzeka
keeping an apt cache so all the DB
ukugcina i-cache efanele ngakho yonke i-DB
packages that it's downloaded in order
amaphakheji alanda ngokulandelana
to get all the all your software
ukuze uthole yonke isofthiwe yakho
installed you might want to clear that
efakwe ungase ufune ukusula lokho
oh but other than that really i mean
oh kodwa ngaphandle kwalokho lokho kusho ngempela
with 4 gigabytes your kind of limited as
nge- gigabytes engu-4 uhlobo lwakho olulinganiselwe njenge
to space so you might just consider
ukuze isikhala ukuze ucabange nje
watching how much stuff you install what
ukubukela izinto eziningi ozifakayo
you install remember that when you run
ufaka ukukhumbula ukuthi uma ugijima
like an apt-get dist-upgrade or
njenge-get-get dist-upgrade noma
something like that you're going to have
into enjengokuthi uzoba nayo
a lot of packages left over that you
amaphakheji amaningi asele phezu kwakho
want to clean up so let us know how it
ufuna ukuhlanza ngakho usazise kanjani
goes and and will you know look at that
uya futhi uzokwazi ukubheka lokho
step by step and
isinyathelo ngesinyathelo futhi
get you a little bit further but I hope
ngithole kancane kancane kodwa ngithemba
that that kind of points you in a
ukuthi lelo hlobo lamaphuzu wena ku
direction that will help you and of
isiqondiso esizokusiza wena nokunye
course if there's any other suggestions
Yebo uma kukhona ezinye iziphakamiso
in the chat room join us in their view
ekamelweni lengxoxo bahlanganyele nathi ekubukeni kwabo
the chat logs for episode number 2 24
izingodo zokuxoxa zesiqephu inombolo yesi-24
and I'm sure you'll find a lot of help
futhi ngiyaqiniseka ukuthi uzothola usizo oluningi
from our community as well thank you so
kusuka emphakathini wethu futhi ngiyabonga kanjalo
much for the question I've got more
okuningi ngombuzo enginayo ngaphezulu
questions do you want them great yeah I
imibuzo oyifunayo u-yeah omkhulu I
thought I'd asked because you know
ngacabanga ukuthi ngizobuza ngoba uyazi
you're very opinionated I know what
unombono ojulile ngiyazi ukuthi yini
you're talking oh here's a question from
ukhuluma oh umbuzo ovela kuwo
Dennis Kelly okay oh yeah if someone
UDennis Kelly uhlelekile uma ukhona
wanted to get their own computer repair
befuna ukulungisa ikhompyutha yabo
business started what suggestions would
ibhizinisi laqala ukuthi yiziphi iziphakamiso
you have for training and where to start
kufanele uqeqeshe futhi uqale kuphi
training see here's the thing is it
ukuqeqeshwa uyibona lapha yinto ingabe
computers in general it's such a
amakhompyutha ngokuvamile anjalo
fast-moving fast-paced industry that
imboni esheshayo ehamba ngokushesha
training in the traditional sense
ukuqeqeshwa ngomqondo wendabuko
schooling I don't know if you find this
esikoleni Angazi uma uthola lokhu
with with what you do or not maybe not
kanye nalokho okwenza noma cha mhlawumbe hhayi
so much but with hardware it becomes
okuningi kodwa nge- hardware iba
obsolete very very quickly so what it
siphelelwe yisikhathi kakhulu kakhulu ngakho-ke
boils down to is is just changing your
yangempela kuyinto siyashintsha nje yakho
perspective a little bit so that you're
buka kancane kancane ukuthi ukhona
not pursuing knowing how the current
hhayi ukuphishekela ukwazi ukuthi okwamanje
hardware works but instead underlie
i-hardware isebenza kodwa kunalokho ibe ngaphansi
understanding the underlying
ukuqonda okuyisisekelo
technologies understanding what the
ubuchwepheshe buqonda ukuthi yini
components that go into a computer are
izingxenye eziya kwikhompyutha zikhona
and what they do that's probably more
futhi lokho abakwenzayo mhlawumbe ngaphezulu
important to you than being able to take
kubalulekile kuwe kunokukwazi ukuthatha
apart a laptop and put it back together
ngaphandle kwekhompyutha ephathekayo bese uyibuyisela ndawonye
because laptops are going to change
ngoba i-laptops izoshintsha
desktops are going to change when they
ama-desktops azoshintsha lapho
bring out new sockets for the processors
ulethe amasokisi amasha kulabo abacubungulayo
you don't necessarily need to know how
akudingeki ukuthi wazi ukuthi kanjani
to install a 775 as long as you know the
ukufaka i-775 uma nje uyazi
basic underlying principles of
izimiso eziyisisekelo eziyisisekelo
installing processors making sure that
ukufaka amaprosesa ukuqinisekisa ukuthi
you use the thermal compound correctly
usebenzisa i-compound evuthayo ngokufanele
and things like that so apprenticeship
futhi izinto ezinjengalezo zokufunda
is a fantastic way to learn if someone
kuyindlela enhle yokufunda uma othile
will take you in order to get started
kuzokuthatha ukuze uqalise
you could possibly look at look around
ungase ubheke ukubheka nxazonke
fine and i would suggest finding an
kuhle futhi ngiphakamisa ukuthi ngithole
honest computer shop they're hard to
abathengi bekhompyutha abathembekile banobunzima
come by sometimes but if you can find an
eze ngezinye izikhathi kodwa uma ungathola
honest computer shop kind of feel the
abathembekile computer shop uhlobo ukuzizwa
waters and and see if they'll take you
amanzi futhi ubone ukuthi bazokuthatha yini
on at a lesser wage even just to to get
on umholo omncane ngisho nje ukuze uthole
some experience and explain to them that
okunye okuhlangenwe nakho futhi uchaze kubo lokho
you know I'm interested in eventually
uyazi ukuthi nginesithakazelo ekugcineni
starting my own business make sure they
ukuqala ibhizinisi lami ukuqinisekisa ukuthi
don't think that you're trying to
ungacabangi ukuthi uzama ukukwenza
compete with them but you know as a way
ukuncintisana nabo kodwa wazi njengendlela
to get some education apprenticeship can
ukuze uthole imfundo yokufundela
help and they may need a little extra
usizo futhi bangadinga okungaphezulu kwalokho
extra hands
izandla ezengeziwe
in the shop and you may be able to learn
esitolo futhi ungakwazi ukufunda
a couple things tapping into resources
izinto ezimbalwa ezithinta izinsiza
like this show is a great way to learn
Njengalokhu kukhombisa kuyindlela enhle yokufunda
some exciting things we do try to take
ezinye izinto ezithakazelisayo esingazithatha
things to the to the base level so that
izinto kuya ezingeni lesisekelo ukuze
you're learning the the like I say the
ufunda okufana nami engikushoyo
underlying technologies don't wanna say
ubuchwepheshe obuseduze abufuni ukusho
that too much but really its key so that
lokho okuningi kepha ngempela ukhiye wayo ukuze
your you're learning how things work
wena ufunda ukuthi izinto zisebenza kanjani
rather than how a particular device
kunokuba idivayisi ethile
works with computers it's ever-changing
isebenza namakhompiyutha ukuthi ishintsha njalo
so I think it's important just to
ngakho ngicabanga ukuthi kubalulekile nje
understand how to how to work it how to
qonda ukuthi ungayisebenzisa kanjani indlela
what what things do so build yourself a
yiziphi izinto ezenza kanjalo uzakhele a
computer find some parts go to e-waste
ikhompyutha thola izingxenye ezithile zihamba e-e-waste
and see if they've got some old
bese ubona ukuthi banezikhathi ezindala
computers that that they're scrapping
amakhompiyutha ukuthi ayaqothula
that that possibly you could take apart
ukuthi lokho kungenzeka ukuthi ungayithatha
and put back together and mess around
futhi ubuyele ndawonye kanye nokudlela okuzungezile
with I don't know what your level of
ngingazi ukuthi izinga lakho liphi
experience is so I'm saying this is you
okuhlangenwe nakho ngakho ngisho ukuthi nguwe
know very base entry-level stuff but
wazi kakhulu izinto zokungena ezingeni eliphezulu kodwa kodwa
yeah I think that's probably what I
Yebo ngicabanga ukuthi cishe lokho mina
would suggest and welcome suggestions in
angasikisela futhi amukele iziphakamiso ku
the chat room I don't know but it is
ikamelo lengxoxo angazi kodwa liyi
tough right because education / say is
ilungelo eliqinile ngoba imfundo / kusho
it's really the field education is
impela imfundo yasensimini ikhona
what's going to get you having a
yini ezokwenza uthole
troubleshooting mindset is is key in
Ukuhlukunyezwa kwengqondo kuyisihluthulelo
this industry especially if you gonna
le mboni ikakhulukazi uma uthanda
start your own business you've got to be
qalisa ibhizinisi lakho okumele ube lona
able to troubleshoot you've got to work
uyakwazi ukuxazulula izinkinga okufanele usebenze
that learn how to be a just real real
ukuthi bafunde kanjani ukuthi bangempela ngempela
good at diagnosing something and
kuhle ekuhloleni okuthile futhi
figuring something out that's that's
ukucabanga okuthile ngaphandle kwalokho
really important in this kind of
kubaluleke kakhulu kulolu hlobo
industry because otherwise what happens
imboni ngoba kungenjalo kwenzekani
is you can get a reputation for being a
ungathola idumela lokuba ngu
bad business or a dishonest business
ibhizinisi elibi noma ibhizinisi elingathembeki
only on account of poor troubleshooting
kuphela ngenxa yokuxazulula izinkinga
which is really unfortunate because you
okuyinto enhle kakhulu ngenxa yakho
may be a very honest person and like I
kungenzeka kube umuntu othembekile kakhulu futhi njengami
say it's hard to find honest technicians
kuthi kunzima ukuthola ochwepheshe abathembekile
so it's it's important that you are up
ngakho kubalulekile ukuthi uphakamise
front honest with your clients and and
phambili ukwethembeka namakhasimende akho kanye nokuthi
tell them if you're if you're stumped
babatshele ukuthi ngabe ukhona yini uma usuphelile
and use troubleshooting to figure stuff
bese usebenzisa ukuxazulula izinkinga ukuze ufunde izinto
out trial and error a lot of times that
ukuhlolwa nokuphutha izikhathi eziningi lokho
helps we're getting right down to the
kusiza ukuthi sesiya phansi
bare bare basics there
iziqalo ezingekho lutho lapho
Sammy says got a Biff with Microsoft
USammy uthi uthole i-Biff ne-Microsoft
what's that about hmm rhetorical
Kuyini lokho mayelana ne- hmm rhetorical
question rhetorical thank you very much
ubuza umbuzo ongafuni mpendulo ngiyabonga kakhulu
for the question shall we head into the
ngoba lo mbuzo kufanele sihambe kuwo
newsroom oh I don't see why not all
IZINDABA oh Angiboni ukuthi kungani kungewona wonke
right
kwesokudla
all right ready for the news great all
konke ukulungele izindaba ezinhle konke
right so here are the top stories from
Kulungile ngakho nansi izindaba ezivela phezulu
the category 5 TV news room the u.s.
isigaba sesi-5 sezindaba ze-TV kithi
space agency NASA has succeeded in
isikhungo se-space NASA siphumelele
placing two new satellites in orbit
ukubeka ama-satellite amabili amasha ku-orbit
around the moon both both spacecraft
ezungeze inyanga zombili izikebhe
were both spacecraft swear put an
Zombili lezi zikhali zazifunga ukubeka i
elliptical path around the lunar body
indlela elliptical emhlabeni wonke
over the weekend after performing
ngezimpelasonto ngemuva kokwenza
braking maneuvers following their more
ukuhamba kwe-braking kulandela okuningi
than a hundred day journey from Earth
ngaphezu kohambo lwezinsuku eziyikhulu ukusuka eMhlabeni
the identical Grail twins are to mount
amawele weGrail afanayo kufanele akhuphuke
gravity variations across the lunar body
ukuguquka kwamandla adonsela kuwo wonke umzimba
in unprecedented detail this is intended
ngokuningiliziwe okungakaze kube khona lokhu kuhloswe
to help scientists refine our theories
ukusiza ososayensi bahlenge izinkolelo zethu
for how the moon formed very cool I
ngoba indlela inyanga mina kwakhiwa cool kakhulu
can't work this piece he just due to do
angeke asebenze ngalesi siqephu nje okufanele akwenze
share hackers plan to take the internet
wabelane nabaqashi bahlele ukuthatha inthanethi
beyond the reach of censorship by
okungaphezu kokufinyelela kokucwaninga
putting their own communication
ukubeka ukukhulumisana kwabo
satellites into orbit the scheme was
Ama-satellite angena ku-orbit lolu hlelo
outlined at the chaos communication
echazwe ekukhulumisaneni kwe-chaos
congress in berlin the projects or
congress in berlin amaphrojekthi noma
projects organizers said the hackerspace
abahleli bephrojekthi bathi i-hackerspace
global grid will also involve developing
igridi yomhlaba wonke izobandakanya nokuthuthukisa
a grid of ground stations to track and
igridi yeziteshi zomhlabathi ukulandelela futhi
communicate with the satellites
xhumana nama-satellites
longer-term they hope to help put an
Isikhathi eside sithemba ukusiza ukubeka i
amateur astronaut on the moon my
i-astronaut amateur enyangeni yami
volunteer hobbyists have already put a
izisebenzi zokuzivocavoca zivame ukubeka
few small satellites into orbit usually
ama-satellite ambalwa amancane abe yi-orbit ngokuvamile
only for brief periods of time but
kuphela isikhathi esincane kodwa kodwa
tracking the devices have proved
ukulandelela amadivayisi kuye kwafakazela
difficult for a low budget projects
kunzima kumaphrojekthi webhajethi aphansi
you're chuckling chuckling because I was
ungumuntu ohlambalazayo ngoba nginguye
just thinking about how amateur
ucabanga nje ngokuthi u-amateur kanjani
enthusiasts are putting something up but
abathandekayo bafaka okuthile kodwa
only for a short amount of time I'm
kuphela isikhathi esifushane engikhona
visioning and exploding as it you're
ukubuka nokuqhuma njengoba ukhona
fired visioning everything explosion
ukukhishwa ngombono konke ukuqhuma
since that he does yeah you know you
ngoba ukuthi uyenzile uyazi wena
know the hacker activist Nick fart first
wazi ukuthi isishoshovu se-hacker uNick uqala kuqala
put out calls for people to contribute
ukubeka abantu badinga ukufaka isandla
to the project in August he said the
kule phrojekthi ngo-Agasti wathi i
increasing threat of internet censorship
usongo olwandayo lwe-intanethi
censorship has motivated the project he
ukucwaninga kuye kwashukumisela iphrojekthi
says the first goal is an uncensored
uthi umgomo wokuqala ungenasici
belen ternet in space let's take the
I-belen ternet emkhathini asithathe
internet out of the control of
internet ngaphandle kokulawulwa
terrestrial entities interesting I think
Izinhlangano zomhlaba ezithakazelisayo ngicabanga
so a security expert is warning that a
ngakho-ke isazi sokuphepha sixwayisa ukuthi a
shift to a mobile communications
shintshela ekuxhumaneni kweselula
technology could expose rail networks to
ubuchwepheshe bungase buveze amanethiwekhi esitimela
hackers professor
abaphangi beprofesa
yes prof Stefan co-captain by Sir hmm we
yebo uStefan co-captain uSir hmm thina
apologized the professor who is watching
waxolisa uprofesa obukayo
and now I'm just kidding saskatchewan
futhi manje ngisemncane nje nge- saskatchewan
Ian that's you no good excuse our
U-Ian awunasizathu esihle sokuthi sizenzele
canadian eh that's so like we don't need
I-Cana eh efana nathi asidingi
to pronounce your names a it's not that
ukubiza amagama akho akusilo lokho
we don't need to I can't we run capably
asidingi ukuthi angikwazi ukuhamba kahle
I mean give us a french spelling of
Ngisho ukusinika isipelingi sesiFrench
color and we'll do it but that's about
umbala futhi sizokwenza kepha lokho kungakapheli
it sorry I didn't continuing on yeah
Ngiyaxolisa ukuthi angizange ngiqhubeke ngilale
carrying on this is this brilliant
Ukuqhubeka nalokhu yilobu buqili
professor is said something I I don't
uprofesa kuthiwa into engiyiyo
come on the show anymore I actually
woza on the show manje sengiyazi ngempela
don't even have I'm going to school to
angisho ngisho nokuthi ngiya esikoleni
learn everything I don't have classes oh
funda konke enginakho amakilasi oh
I just I can't take Robbie anywhere oh
Mina nje angikwazi ukuthatha uRobbie noma kuphi oh
yeah I'm pretty hard to deal with
Yebo nginzima kakhulu ukubhekana nayo
continuing back to the news mm-hmm so
ukubuyela emuva kwezindaba mm-hmm kanjalo
the professor made the claim I think his
lo profesa wenza isimangalo ngicabanga ukuthi nguye
communication congress in berlin he said
uxhumano lwenhlangano e-berlin uthe
that the systems would switched trains
ukuthi izinhlelo zizoshintsha izitimela
from one lie to another could be shut
kusuka kwamanga amanga kuya kwesinye kungavalwa
down if encryption keys went astray he
phansi uma izinkinobho zokubethela zilahleka
stressed that trains would not be in
wagcizelela ukuthi izitimela azibe zikhona
danger but there could be delays the
ingozi kepha kungase kube ukubambezeleka
technology is already being used in
ubuchwepheshe buvele busetshenziselwa
parts of Europe Africa and Asia Network
izingxenye ze-Europe Afrika ne-Asia Network
Rail is rolling it out in the UK and
Isitimela siyakhuphuka e-UK futhi
aims to cover all Britain's rails lines
ihlose ukumboza yonke imigqa ye-rails yaseBrithani
Britain's rail lines by the end of 2014
Emigwaqeni yesitimela ngaseBrithani ekupheleni kuka-2014
hmm Alexa phone has developed a space
i-hmm Alexa ifoni yenze isikhala
space age technology I'm sorry I can is
ubuchwepheshe besikhathi sobudala Ngiyaxolisa ngiyakwazi
it does that right i Ken yes mm-hmm I'm
Kwenza lokho kulungile uK Ken yebo mm-hmm Nginguye
sorry I having a bad talking day Oh
ngiyaxolisa ukuthi nginosuku olubi lokukhuluma Oh
technology akin to the universal
ubuchwepheshe obuhambisana nendawo yonke
translator of Star Trek of course
umhumushi we-Star Trek weqiniso
calling it an advanced automatic
ukubiza ngokuthi i-othomathikhi ehamba phambili
interpretation translation software all
isofthiwe yokuhumusha isichazamazwi konke
without the need for an internet
ngaphandle kwesidingo se-intanethi
connection or even a smartphone their
uxhumano noma ngisho ne-smartphone yabo
technology allows people to have regular
ubuchwepheshe buvumela abantu ukuba bahlale njalo
conversations in different languages
izingxoxo ngezilimi ezahlukene
when one party speaks what they say is
lapho iqembu elilodwa likhuluma abakushoyo
automatically translated into the other
ngokuhunyushwa ngokuzenzakalelayo kwenye
person's language and vice versa the
ulimi lomuntu futhi ngokuphambene nalo
service will begin with inga English
isevisi izoqala ngeNgesiNgisi
Spanish and Italian and the company
ISpanishi ne-Italy kanye nenkampani
plans on rolling out many more languages
ihlela ukuqoqa izilimi eziningi
in the near future such as French German
esikhathini esizayo esiseduze njengeFrench German
Portuguese and major East Asian
IsiPutukezi nesikhulu saseMpumalanga Asia
languages like Japanese Chinese and
izilimi ezifana ne-Japanese Chinese futhi
Korean
Isi-Korean
that's been passed a rector of just talk
lokho kudluliselwe umcwaningi wokukhuluma nje
trade oviya director of marketing
ukuhweba oviya umqondisi wokumaketha
communications forestry and I'm sorry
amahlathi ezokuxhumana futhi ngiyaxolisa
tell the people what they want to know
tshela abantu ukuthi bafuna ukwazi
krista well they don't want it listen
Krista kahle abafuni ukuyilalela
they don't come here to listen to you
abaza lapha ukuzokulalela
Robbie wait that's wrong anyways likes
U-Robbie ulinde ukuthi noma kunjalo uyathanda
phones director of marketing
umqondisi wefoni wokuthengisa
communications forest rain Marcia claims
amahlathi okuxhumana amahlathi uMarcia uthi
that through their software there's no
ukuthi nge-software yabo ayikho
language gap anymore because everyone
igebe lelimi manje futhi ngoba wonke umuntu
stays in their own language I think
uhlala ngolimi lwabo ngicabanga
that's pretty cool I think that's super
lokho kuhle kakhulu ngicabanga ukuthi kuhle
cool sorry for interrupting I just give
Ukuzisola okupholile kokuphazamisa engikunikeza nje
you a hard time it's like my last
wena kunzima kunjengokugcina kwami
showing a while so right you know but if
ukubonisa isikhathi okwamanje owaziyo kodwa uma
you guys are interested in the news and
nina bantu unesithakazelo ezindabeni futhi
not robbing I bickering you can get the
hhayi ukuphanga ngiphikisana ungathola
full source at category 5 TV / newsroom
Umthombo ogcwele esigabeni sesi-5 se-TV / i-newsroom
the category five TVs newsroom is
isigaba sesihlanu sezindaba ze-TV
researched by roy w nash with
ucwaningwe ngu- roy w nash nge
contributions by our community of yours
iminikelo yomphakathi wakho owakho
if you guys have a new store you think
uma ninaba nesitolo esisha ocabanga ngaso
is worthy of on-air mention you can
ufanelwe ukukhuluma nge-air ongakwenza
email us at news room at category 5 TV
sithumelele i-imeyili ekamelweni lezindaba esigaba 5 TV
from the category 5 TV news room I'm
kusuka esigabeni sesi-5 sezindaba ze-TV nginguye
crystals Krista thank you so much ah
zinhlayiya Krista siyabonga ah kangaka
Andrew done we're done that that portion
U-Andrew usuqedile ukuthi leso sabelo
hey tonight's news is brought to you by
hey izindaba zanamuhla zilethwe kuwe by
garden gate farms you can get this
amasango amapulazi angadini ungathola lokhu
certified organic broccoli sprout and
eqinisekisiwe i-broccoli sprout futhi
wheatgrass juice right on their website
i-ryegrass juice ngqo kwiwebhusayithi yabo
Garden Gate farms com you can find a
Garden Gate amapulazi com ungathola a
vendor near you also planet calypso get
umthengisi eduze nawe iphlanethi ye-planet ithola
the free online multiplayer game massive
umdlalo wamahhala wabadlali abaningi ku-inthanethi omkhulu
multiplayer online role-playing game
umdlali wokudlala indima wokudlala
cat5 TV / Calypso it's awesome and of
I-cat5 TV / i- Calypso iyamangalisa futhi iyahle
course we're brought to you by pogoplug
Yiqiniso silethwa kuwe ngu-pogoplug
cap five dot TV / pogoplug check that
cap five dot TV / pogoplug hlola lokho
out and go to that URL to get your free
phuma uye kuleyo URL ukuze uthole mahhala
5 gigabyte personal cloud can't beat
I-gigabyte ifu lomuntu siqu ayikwazi ukushaya
that cool how how many technologies do
lokho kuhle ukuthi bangaki ubuchwepheshe obwenzayo
you think are inspired specifically by
ucabanga ukuthi uphefumulelwe ngqo
Star Trek I mean how many technologies
I-Star Trek Ngisho ukuthi zingaki ubuchwepheshe
the pizza cutter the pizza cutter
i-pizza cutter i-pizza cutter
definitely inspired by Trek you never
ngokuqinisekile ephefumlelwe yi-Trek awusoze
look at a pizza cutter again without
bheka i-pizza cutter futhi ngaphandle
realizing that it is right the
ukuqaphela ukuthi kulungile
approximate shape of the USS Enterprise
isimo esilinganiselwe se-USS Enterprise
yeah that's a true fact so that's all we
Yebo lokho kuyiqiniso kweqiniso ngakho yilokho thina sonke
can come up with a strictly I actually
ingavela ngokuqinile empeleni
don't watch
ungabukeli
Star Trek get out no I mean it go just
I-Star Trek iphuma ngaphandle ngisho ukuthi iyahamba nje
show something right I say we put this
bonisa okuthile okushoyo ukuthi sibeka lokhu
to a vote chat room Giroux no no I'm
ekamelweni lengxoxo yokuvota Giroux cha cha Nginguye
scared of the answer don't own yeah gar
ukwesaba impendulo akuyona eyakho yeah gar
gar be says tablets the ipad all of the
Gar be uthi amaphilisi i-ipad yonke
tablets that are out there that Android
amaphilisi ekhona lapho i- Android
devices they are so much like the pad PA
Amadivayisi afana ne-PA pad
DD of next generation the the
DD wesizukulwane esilandelayo i
communicator the original communicator
ukukhulumisana nomkhulumeli wokuqala
the tricorder in next generation is very
i-tricorder esizukulwaneni esilandelayo impela kakhulu
similar to a flip phone those we don't
efanayo ocingweni flip labo esingafuni
see as much but the iphones and those
bheka okuningi kodwa iphones nalabo
kinds of devices are very similar to
izinhlobo zamadivayisi zifana kakhulu
stuff off of the original series i will
izinto ezivela ochungechungeni lwangempela ngizokwenza
anything hours for it anything else i
noma yikuphi amahora okunye okunye i
was watching for him tasers uh Gee
wayemlindele ama-tasers u Gee
Siegel says Robbie f just cuz i'm
U-Siegel uthi uRobbie uvele nje ukuthi nginguye
watching the chat room huh okay well i
ukubukela ikamelo lengxoxo u-okay kahle i
just had teasers dennis kelly smith
kwakunabashayizidokotela dennis kelly smith
tasers and you talk about okay users
ama-tasers futhi ukhuluma ngabasebenzisi abalungile
Hades her shotgun ok G Siegel who says
Hades isibhamu sakhe uGo G Siegel othi
Robbie f i downloaded debian and the
U-Robbie ulandelwe i-debian ne-
site stated that i only need DVD one it
isayithi lathi ngidinga kuphela i-DVD eyodwa
does not seem so what did you down
akubonakali lokho okwenziwe phansi
download last week last week you'll
landa ngesonto eledlule ngesonto eledlule uzoba
remember i actually use the business
khumbula ukuthi empeleni ngisebenzisa ibhizinisi
card download it's 46 megabytes
Ukulanda ikhadi kungama-megabyte angu-46
brilliant and then a downsell downloads
brilliant bese ukulayisha downsell
what you've selected during the install
lokho okukhethile ngesikhathi sokufaka
so if i if i say just a desktop
ngakho uma mina ngithi nje ideskithophu
installation it just gives me the the
ukufaka nje kunginika yona
packages for that through apt so you get
amaphakheji alokho ngendlela efanele ukuze uthole
this 46 megabyte iso and you're good to
le 46 megabyte iso futhi ulungile
go everything else comes online and you
hamba konke okunye okuku-intanethi nawe
just get it that way so you don't need
thola nje ngaleyo ndlela ngakho awudingi
to go as far as downloading the DVD cuz
ukuba ahambe aze afike ukulanda DVD cuz
there's a lot of stuff on there that you
kukhona izinto eziningi lapho ukuthi wena
don't need and even if you install it is
akudingi futhi noma ngabe uyifaka
probably gonna need to update it anyways
mhlawumbe gonna udinga ukuyibuyekeza noma kunjalo
so cool thanks for question g seagull ok
Ngibonga kakhulu ngombuzo g seagull ok
well we promised it we're going to take
kahle thina Wakwethembisa sesikude ukuthatha
a look at how to set up our linux
bheka indlela yokusetha i-linux yethu
computer to be more friendly to our
ikhompyutha ibe nobungane kakhulu kithi
children I am talking young children
izingane engikhuluma nazo izingane ezincane
three-year-old four-year-old so
uneminyaka emithathu ubudala ubudala kanjalo
preschool right up to my daughter's age
zasenkulisa kuze kube seminyaka yobudala bendodakazi yami
who's six and maybe seven or eight years
ngubani oneminyaka eyisithupha futhi mhlawumbe iminyaka eyisikhombisa noma eyisishiyagalombili
old so well the question came in last
ubudala kakhulu umbuzo weza ekugcineni
week in the chat room as a matter of
isonto ekamelweni lengxoxo njengendaba
fact and I wasn't able to really touch
iqiniso futhi angikwazi ukuthinta ngempela
on it but the question was basically
kuwo kodwa umbuzo wawuyiqiniso
g-dog was wondering what's a good
g-inja wayebuza ukuthi yini okuhle
way to get a young person a child into
indlela yokuthola umuntu osemncane umntwana ukuba angene
linux and get them set up with linux
Linux futhi ubenze bahlelwe nge-linux
distribution because linux is safer for
ukusatshalaliswa ngoba i-linux ivikelekile
for any user but certainly for kids
noma yimuphi umsebenzisi kodwa ngokuqinisekile izingane
being that you can really lock it down
ngokuba ukuthi ungakwazi ukuyivala ngempela
but also there aren't the viruses and
kodwa futhi azikho amagciwane futhi
things like that that you need to worry
izinto ezinjengalezo okudingeka uzikhathaze ngazo
about with a Windows operating system so
mayelana ne-Windows operating system kanjalo
really really nice to be able to set
ngempela kumnandi ngempela ukwazi ukusetha
something up that has you know that's on
into ephezulu owaziyo ukuthi ikhona
linux for the kids that's a good idea i
Linux for the izingane ukuthi umbono omuhle i
think so but here's the kicker and this
cabanga ngakho kodwa nangu okhakhaza nalokhu
is what a lot of people end up doing
yilokho abantu abaningi abaqeda ukukwenza
they put together a computer for the
bafaka ikhompyutha ye-the
kids because I think well I don't want
izingane ngoba ngicabanga kahle angifuni
them touching my computer and that's
abathinta ikhompyutha yami futhi lokho
true to some degree certainly if you
ngokuqinisekile ngezinga elithile uma wena
have a laptop you don't want your kid
ube ne-laptop ungafuni ingane yakho
spilling water on it right if it's a
ukuchitha amanzi kuwo uma kunjalo
desktop you know if your keyboard gets
ideskithophu uyazi uma ikhibhodi yakho ifika
right to you can replace it for 10 bucks
kwesokudla kuwe ungayifaka esikhundleni sama-bucks angu-10
no big deal but a lot of times we think
akukho lutho olukhulu kodwa izikhathi eziningi esicabanga
well we've got it you know I don't want
kahle sithole ukuthi uyazi angifuni
them messing around with my desktop you
bahamba bezungeza nedeskithophu yami
know here here we go there's my desktop
wazi lapha lapha siya khona ideskithophu yami
I've got to set up kind of the way that
Kumele ngimise uhlobo lwendlela
I want it you know it's got the
Ngifuna ukuthi wazi ukuthi unayo
applications that i use it looks the way
izinhlelo engizisebenzisayo zibukeka ngendlela
that i like it it's got you know the
ukuthi ngiyayithanda ukuthi uyakwazi
stuff that i want to be able to do you
izinto engifuna ukukwazi ukukukwenza
know the effects that i use i don't want
wazi imiphumela engiyisebenzisayo engifuni
my kids messing around with that so what
izingane zami zizungezile ngakho konke lokho
do I do can i still give them access to
Ngingakwenza yini ngisabanika ukufinyelela kwabo
this computer but not in such a way that
le khompyutha kodwa hhayi ngendlela yokuthi
they're going to be able to ruin my
Bazophuma bakwazi zichithe yami
personal stuff my personal installation
izinto zomuntu siqu ukufakwa kwami ​​siqu
so along comes kimmo and what it is is
ngakho-ke kuhambisana no-kimmo nokuthi kuyini
basically a distribution it's been
ngokuyisisekelo ukusatshalaliswa kuye kwaba khona
around for a long time I shouldn't say
ngizungeze isikhathi eside angifuni ukusho
along along comes let's take a look
kanyekanye siza sibheke
chemo Kim oh I say chemo because I'm
Chemo Kim oh Ngithi chemo ngoba nginguye
saying it kind of phonetically here we
bethi luhlobo lwefoni lapha
go Kim 04 kids.com okay oh look at that
hamba Kim 04 kids.com okay oh bheka lokho
here's a look at that cool stuff okay on
bheka ukubheka izinto ezipholile kahle
the left hand side you've got a download
ngakwesokunxele uthola ukulanda
link you can get a torrent of Kim 02 is
isixhumanisi ungathola isifufula se- Kim 02
the current version it's been around for
inguqulo yamanje ikhona
quite some time you can download that I
isikhathi esithile ungakwazi ukulanda ukuthi mina
so
kanjalo
that's one way to do it here's the thing
leyo yindlela eyodwa yokukwenza lapha into
if you download an iso you're going to
uma ulanda iso uya
be installing the operating system on
faka uhlelo lokusebenza ku
your computer and that's what is going
ikhompyutha yakho futhi yilokho okuya khona
to be installed in the computer so if
ukufakwa kukhompyutha ngakho uma
you're building a computer specifically
uyakha ikhompyutha ngokuqondile
for your kids then I would say yeah give
ngoba izingane zakho ke ngingathi u-yeah unikele
it a go install from that I so you're
ukuhamba ukuhamba kusuka kulokho nginguwe
good to go in my case I already got
Kuhle ukuhamba ecaleni lami ngivele ngithole
ubuntu installed i'm using Zorin OS so
Ubuntu bufakiwe ngisebenzisa iZorin OS ngakho
it's an incident bhuntu based
kuyisici esisekelwe bhuntu esekelwe
distribution so what i can do is i can
ukusatshalaliswa ngakho-ke engingakwenza ngiyakwazi
actually bring up synaptic package
empeleni iphakamisa iphakheji ye-synaptic
manager and if you've got a boon to
imenenja futhi uma une-boon
installed or any boon to based
efakwe noma yikuphi ukukhetha okusekelwe
distribution mint or whatever go in and
ukusabalalisa i-mint noma noma yikuphi ukungena futhi
do a search for Kim oh and go to chemo
yenza usesho ku- Kim oh uye uye ku-chemo
session and install that now you see
iseshini bese ufaka lokho okubona manje
that there's quite a bit of stuff that
ukuthi kukhona izinto ezincane kakhulu
it's going to include with it because it
uzofaka phakathi kwalo ngoba
comes with some games for the kids comes
iza neminye imidlalo yezingane eza
with the new session it comes with the
kanye neseshini entsha ifika ne
desktop environment xfce and you may be
indawo yedeskithophu xfce futhi ungaba
concerned that's going to take up a lot
okukhathazekile ukuthi kuzokwenza okuningi
of space so we'll just go into terminal
isikhala ngakho sizobe singena esibulalayo
use apt-get just to show you how much
sebenzisa okulula ukuthola ukuthi kungakanani
space that actually takes up not as
isikhala esithatha okwamanje
sufficient as you would think or
okwanele njengoba ubungacabanga noma
significant I should say so there you go
kubalulekile ukuthi ngitshele ngakho lapho uya khona
372 megabytes is all this is going to
Ama-megabyte angu-372 yilokho okuya khona
take up on your disk okay so that's not
thatha i- disk yakho kahle ukuze kungenjalo
that's not over the top so here we are
lokho akuphezu phezulu ngakho lapha silapha
in my existing Zorin OS installation or
ekufakweni kwami ​​kwe-Zorin OS noma
ubuntu installation I'm going to bring
ukufakwa Ubuntu Ngizofika ukuletha
back up synaptic package from me
phindaphinda iphakheji ye-synaptic evela kimi
synaptic package manager go back to my
Umphathi wephakheji we-synaptic uye emuva kwami
search for kim 0 and install take about
sesha i-kim 0 bese ufaka uthathe cishe
two minutes to install this i can
imizuzu emibili ukufaka lokhu engikwaziyo
accelerate things for you and basically
ukusheshisa izinto kuwe futhi ngokuyisisekelo
what we're doing here is we're being
lokho esikwenzayo lapha sikhona
able to establish kimmo on our desktop
uyakwazi ukusungula i-kimmo kudeskithophu yethu
so that the kids can use it but we're
ukuze izingane zikwazi ukuyisebenzisa kepha siyikho
not replacing our ubuntu installation
hhayi esikhundleni sokufakwa kwethu kobumuntu
we're not reinstalling our operating
asibuyiseli ukusebenza kwethu
system we're simply using a new session
uhlelo sisanda nje ukusebenzisa iseshini entsha
Robb Gore mentioning that there is a
URobb Gore ukhuluma ngokuthi kukhona
virtual disk image that you can use as
isithombe sediskithophu ongasisebenzisa njenge
well that does cost a dollar 99 in order
kahle lokho kusho izindleko zama dollar 99
to get that here we're working with a
ukuze uthole lokho lapha sisebenza ne
free a freely available version I would
khulula mahhala inguqulo engingayithola
encourage you to support them if if you
bakhuthaze ukuba ubasekele uma ngabe
find this useful as any of these kinds
thola lokhu okuwusizo njenganoma iyiphi yalezi zinhlobo
of free things I'm going to go into my
zezinto khulula Ngizofika ukuya yami
user manager now and I'm going to create
umphathi womsebenzisi manje futhi ngizokwenza
a new user for the kids
umsebenzisi omusha wezingane
and call this one the children and what
futhi ubize lokhu yizingane nokuthi yini
we're going to do is we're going to set
sizokwenza sizobeka
up that user so that it automatically
up lowo msebenzisi ukuze ngokuzenzakalelayo
loads gitmo when they log in add mom and
Imithwalo ye- gitmo uma ingena ngemvume engeza umama futhi
dad password okay tell it you don't want
dad iphasiwedi kufanele ukutshele ukuthi awufuni
it to automatically log in you need to
ukuze ungena ngemvume ngokuzenzakalelayo
have it request a password we're going
sicele iphasiwedi esiya kuyo
to log out of my current session and now
ukuze ungene esimisweni sami samanje futhi manje
we're going to click on the children
sesikude uchofoze izingane
which we just created and change our
esasidala futhi sishintshe
session this is why we needed that
iseshini yingakho sasidinga lokho
password to be there change our session
iphasiwedi ukuze ibe khona ishintshe iseshini yethu
to Kim Oh game mode after session there
ku-Kim Oh game mode emva kweseshini lapho
it is so once we login we will see we
Kuyinto kanye lapho singena ngemvume sizobona thina
are straight into the camo desktop and
ziqonde ngqo kudeskithophu ye-camo futhi
we can get started popping things on the
singaqala ukuqalisa izinto ku-
lower menu down there and a grab super
imenyu ephansi phansi kanye ne-super grab
tux cart my daughter likes that and just
Iqoqo le-tux indodakazi yami ithanda lokho futhi ilungile
drag it on there until it gives you a
Hudonsela lapho kuze kube yilapho ikunika khona
space like that and let it go and then
isikhala abanjalo futhi ngikudedele bese
we can configure it bring up each
singayilungisa ithole ngamunye
application setup for full screen if you
isethaphu sohlelo lokusebenza ngokugcwele isikrini uma wena
like which is what I'm going to do here
njengalokho ngizokwenza lapha
and here we go go into options I'm going
futhi bheka siya ekukhethweni engikuyo
to set that to full screen and my screen
ukusetha lokho kusikrini esigcwele neskrini sami
is 16 / 9 so be mindful of your display
yi-16/9 ngakho-ke khumbulani ukubonisa kwakho
proportions you set that and apply and
Ukulinganisela kwakho wabeka futhi usebenzise futhi
you can see that's perfectly fill the
ungabona lokho kugcwalisa ngokuphelele
screen so I'm going to keep that and
isikrini ngakho ngizogcina lokho futhi
I'll just exit and then reopen it just
Ngizophuma nje bese ngiyivula kabusha nje
to make sure that the settings have
ukuze uqiniseke ukuthi izilungiselelo zikhona
taken place so we want to set this up to
senzeke ngakho sifuna ukusetha lokhu
be as simple for our kids as possible
ube lula izingane zethu ngangokunokwenzeka
there we go perfect so next up we're
lapho siya khona ngokuphelele ngakho-ke sibheke phezulu
pretty much ready to go I'm going to
kuhle kakhulu ukuhamba ngiya
delete this panel at the top you can
susa le phaneli phezulu ongakwenza
always re add it if you want to just
njalo wengeze uma ufuna nje
follow the steps here and just right
landela izinyathelo lapha futhi ulungile
clicking on the panel and deleting it
ngokuchofoza iphaneli bese uyisusa
the top one panel one and now it's gone
iphaneli eliphezulu elilodwa futhi manje selihambe
nice and clean nice and simple for the
nice futhi ihlanzekile nice futhi elula for the
kids it's got a nice little assortment
izingane zine-assortment encane encane
we've got G comfrey and some other tools
sine-G comfrey namanye amathuluzi
that come pre-installed and set up and
efika ngaphambi kokufakwa futhi ehlelwe futhi
I'm just going to add a logout button by
Ngizofaka nje inkinobho yokungena ngemvume
right-clicking on my panel down there
ukuchofoza ngakwesokudla kuphaneli lami phansi lapho
and adding that feature there we go so
futhi wanezela leso sici lapho siya khona
back to our login prompt I'm gonna log
buyela ekungeneni kwethu kokungena ngemvume ngingena ngemvume
back in as myself and we're going to
emuva njengoba ngokwami kanye sesikude
finalize this installation see how quick
qedela lokhu kufakwa ubone ukuthi usheshe kangakanani
this is real easy make sure you change
lokhu kulula ngempela ukuqinisekisa ukuthi ushintshe
your session back to your gnome or
iseshini sakho emuva ku- gnome yakho noma
whatever you were using because the end
noma yini oyisebenzisayo ngenxa yokuphela
layin is going to set everything back to
I-layin izobeka konke emuva
xfce so you want to make sure you
xfce ngakho ufuna ukuqinisekisa
reconfigure you configure yours you only
buyisa kabusha ukuthi ulungiselele owakho kuphela
have to do it once and go back into user
kufanele ukwenze kanye bese ubuyela emuva kumsebenzisi
manager and bring up that the children
imenenja futhi uphakamise ukuthi izingane
user or whatever you ended up calling it
umsebenzisi noma ngabe yini ophelile ukuyibiza
go to advanced settings and enter your
iya kuzilungiselelo eziphambili bese ufaka wakho
password if necessary next up we're
iphasiwedi uma kudingekile ngokulandelayo sikhona
going to go in here and basically untok
uzongena lapha futhi ngokuyisisekelo
all these boxes unless there's something
zonke lezi mabhokisi ngaphandle kokuthi kukhona okuthile
that you want to give them access to
ukuthi ufuna ukuwanika ukufinyelela kwabo
this is going to remove access to things
lokhu kuzosusa ukufinyelela kwezinto
like the internet and being able to
njenge-intanethi futhi uyakwazi
insert CDs and now we're going to change
faka ama-CD futhi manje sizoshintsha
our password settings and just tell it
izilungiselelo zethu zephasiwedi bese usitshela nje
don't prompt me for a password anymore
ungangishiyi iphasiwedi futhi
so now they can't change the session
ngakho manje abakwazi ukuguqula iseshini
they can't do anything other than just
abakwazi ukwenza noma yini ngaphandle kokuphela
login do their thing I'm going to log
Ngemvume ukwenza into yabo Ngizofika ngemvume
back out to show you so now if my child
buyela emuva ukukukhombisa manje manje uma ingane yami
clicks on the children there it is click
Ukuchofoza kubantwana lapho kuchofoza
go straight in and we're set good to go
hamba ngqo futhi sihlelekile ukuhamba
that's as simple as it is brilliant
lokho kulula njengoba kuhlakaniphile
stuff right so just as a test this
izinto ngokufanele nje njengesivivinyo lokhu
afternoon actually set this up and I set
ntambama empeleni wabeka lokhu futhi ngabeka
my six-year-old daughter down for the
indodakazi yami eneminyaka eyisithupha ubudala phansi ngenxa
very first time she's never used kimmo
Isikhathi sokuqala engakaze asebenzise kimmo
before and instantly she was going into
ngaphambi nangaleso sikhathi wangena
stuff and playing with different games
izinto nokudlala ngemidlalo ehlukene
and he saw how easy it is to just drag
futhi wabona ukuthi kulula kangakanani ukuhudula
and drop things down onto the panel so
bese uphonsa phansi phansi iphaneli ngakho
it's xfce so you can drop things down
yi-xfce ukuze ukwazi ukwehlisa izinto phansi
there different applications once you've
kukhona izicelo ezahlukene uma usukhona
deleted the top panel so that they can't
ususe iphaneli eliphezulu ukuze bangakwazi
get into extra stuff you can recreate
ungene ezintweni ezingaphezulu ongayenza kabusha
the panel by right-clicking on your
iphaneli ngokuchofoza ngakwesokudla kwakho
bottom panel and adding a new panel or
iphaneli engezansi bese wengeza iphaneli entsha noma
you can do whatever you want you can
ungenza noma yini oyifunayo ongayenza
just add new applications that way
vele ufake izicelo ezintsha ngaleyo ndlela
really really straightforward but i SAT
ngempela ngempela ngqo kodwa mina SAT
tally down and said okay well take a
ukuhlehlisa phansi futhi uthe kahle kufanele uthathe
look and she thought it would be fun to
bheka futhi wacabanga ukuthi kuyojabulisa
do what she calls tally talk stack she
yenza lokho akubiza ngokuthi ukukhulumisana komlomo
wants to be a television broadcaster
ufuna ukuba umsakazo wethelevishini
when she's older and very well that's
uma esekhulile futhi kahle kakhulu lokho
something she's still very shy in front
into ayesenamahloni ngaphambili
of the camera so so taken easier on her
wekhamera ngakho kuthathwa lula kuye
but I put the camera in front of her and
kodwa ngibeka ikhamera phambi kwakhe futhi
let her do her thing so here she is
menze enze into yakhe ngakho lapha ukhona
trying kimmo for the first time she's
ezama kimmo okokuqala
six years old she's never used it before
Uneminyaka eyisithupha engakaze ayisebenzise ngaphambili
and this is how easy it is for
futhi lokhu ukuthi kulula kangakanani ngoba
six-year-old to get using kimmel
Uneminyaka eyisithupha ubudala ukusebenzisa isi-kimmel
looking at kimmel
ngibheke kimmel
one draws a quick picture
omunye udonsela isithombe esisheshayo
they are in finished like come on with
basuke beqedile njengokungena nazo
me is 18 years so there she is using it
Ngineminyaka engu-18 ngakho-ke uyayisebenzisa
for the first time nope and she ends it
okokuqala nope futhi uyiphetha
by saying that it's really easy to use
ngokusho ukuthi kulula ukuyisebenzisa
she really likes it she's begging me to
uyayithanda ukuthi uyangicela
install it on the computer upstairs and
ukuyifaka kwi-computer phezulu futhi
see that's what's interesting about it
bheka lokho okuthakazelisayo ngakho
is by being able to install the session
ngokukwazi ukufaka iseshini
as opposed to the entire operating
ngokuphambene nakho konke okusebenzayo
system reinstalling my wife's computer
uhlelo lokubuyisela ikhompyutha yomkami
is is in the kind of public area of our
kuhlobo lwendawo yomphakathi wethu
house for the kids play and everything
indlu izingane zidlala kanye nakho konke
so they often use her computer here's an
ngakho basebenzisa ikhompyutha yakhe lapha
opportunity for us to put in a new
ithuba lokuba sibeke esisha
session where my wife can logout or
iseshini lapho umkami angakwazi ukungena noma
switch user she doesn't have to logout
shintsha umsebenzisi akudingeki ukuba angene ngemvume
and the kids can just click on the kids
futhi izingane zingavele zichofoze ezinganeni
and it automatically brings them up into
futhi ngokuzenzekelayo uziletha kuzo
Kim oh and they have access to their
Kim oh futhi banokufinyelela kwabo
very favorite games and nothing but just
imidlalo oyintandokazi kakhulu kodwa ngaphandle nje
the stuff that that we have set up for
Izinto ukuthi siye umisele
our kids it keeps them safe it also
izingane zethu zibagcina ziphephile nazo
makes things easier for them and it
kwenza izinto zibe lula ngabo futhi
gives them a fun user experience and I
ubanika isipiliyoni somsebenzisi esimnandi nami
think that's important for our young
cabanga ukuthi kubalulekile kubantfwana bethu
kids because it gives them a chance to
izingane ngoba zinikeza ithuba
get to know computers to get familiar
yazi amakhompiyutha ukuze azijwayele
with linux in such a way that it's a
ne-linux ngendlela yokuthi
positive thing in their life and and to
into enhle ekuphileni kwabo nakuzo
know that hey there are no pop-ups there
ukwazi ukuthi hey azikho izigelekeqe khona
are no malicious pieces of software
ayikho izingcezu ezinonya zesofthiwe
which which we become very familiar with
lokho esikujwayele kakhulu
on windows in a very short amount of
kumafasitela ngesamba esincane kakhulu
time but ideally I think it's a great
isikhathi kodwa ngicabanga ukuthi kuhle
scenario where we can just log out log
isimo lapho singakwazi khona ukungena ngemvume
back in as the kids they can just click
emuva njengoba izingane zingakwazi ukuchofoza nje
on it and boom it's into their personal
phezu kwalo futhi kuqhuma ku-siqu yabo
space it's their computer when they're
isikhala yikhompyutha yabo uma bekhona
logged into camo which is very cool but
ungene ku-camo okuyinto epholile kakhulu kodwa
then mom or dad we log out we log back
umama noma ubaba siphume singene ngemvume
in as ourself and it's right back as you
njengathi ngokwethu futhi ubuyela emuva njengoba nawe
see it there it is cool stuff eh so
bheka lapho kukhona izinto ezipholile eh kanjalo
Linux is very unique that way where we
I-Linux iyingqayizivele kakhulu ngale ndlela lapho thina
can actually set up these sessions so
kungaba empeleni ukusetha lezi zifundo ngakho
each user can have their very own user
umsebenzisi ngamunye angaba nomsebenzisi wawo siqu
experience it's much different than
okuhlangenwe nakho kuhluke kakhulu kunalokho
Windows where it's really your own space
Windows lapho isikhala sakho siqu
so that's that's just a little
ngakho lokho kungcosana nje
demonstration of how we can use that for
ukubonisa ukuthi singayisebenzisa kanjani lokho
our children this is category 5
izingane zethu lokhu kuyisigaba 5
technology TV and we're online at triple
ubuchwepheshe be-tekhnologi futhi sise-inthanethi kathathu
w category five dot TV just emphasis
w isigaba sesihlanu i-dot ye-TV esigcizelela kakhulu
again kimmo is spelt q I mo and go to
godu i- kimmo i-spelled q Ngiya uye
kim 0 for kids com you can download the
kim 0 for kids com ungalanda i
full iso if you like you can install it
iso egcwele uma uthanda ungakwazi ukuyifaka
on your computer
kukhompyutha yakho
as the main operating system if it's
njengendlela yokusebenza eyinhloko uma kunjalo
just for the kids but then again you can
kuphela izingane kodwa futhi ungakwazi futhi
install it as a package kimmo session
ukuyifaka njengesimiso se-kimmo sephakheji
kimmo dash session on any boon to based
Isimo se-kimmo dash kunoma iyiphi i-boon ukuze isuselwe
distribution or download the packages
ukusatshalaliswa noma ukulanda amaphakheji
from their website if you're using a
kusuka kuwebhusayithi yabo uma usebenzisa
different distribution as well cool very
ukusatshalaliswa okuhlukene futhi kuhle kakhulu
cool yeah thanks everybody any questions
Phela ubumnandi sibonga wonke umuntu imibuzo
in the chat room notes oh just mentioned
ekamelweni lesikhangiso oh okukhulunywe ngaye nje
that tallies very cute there are some
ukuthi amathalenta amnandi kakhulu kunezinye
thanks yeah she's a doll she lost I
ngiyabonga ukuthi uyidonki elahlekile mina
don't know if you noticed but she lost
Angazi uma uke waphawula kodwa walahleka
her second front top tooth over
owesifazane wakhe wesibini phambi kwezinyosi phezulu
Christmas she's got two missing big top
UKhisimusi unezinhloko ezimbili ezilahlekile
front teeth and the one lower one so
amazinyo angaphambili kanye nelinye eliphansi kangaka
she's completely like gapping yeah so
yena uthanda ngokuphelele ukugaya yeah kanjalo
cute cool any other questions for us as
cute cool noma yimuphi omunye imibuzo ngathi ngathi
time rolls on we've got about 10 minutes
isikhathi esinezinkathi sinezinhlamvu ezingaba ngu-10
so if you have any questions for us
ngakho-ke uma unemibuzo ngathi
Sammy says and you know you got some
USammy uthi futhi uyazi ukuthi unayo
questions for us in the chat room live
imibuzo kithi ekamelweni lengxoxo bukhoma
at category five TVs our email category
esigabeni sesihlanu ama-TV esigaba sethu se-imeyili
five on freenode cool i have another
amahlanu ku-freenode cool nginezinye
inbox what's in a question for you my
ibhokisi lemilayezo engenayo ukuthi yini embuzweni kuwe
pizza's getting cold oh well then you
pizza sika ekutholeni abandayo oh kahle ke
should eat it no no I'll just I'll just
Kufanele uyidle cha cha, ngizobe nje ngizokwenza
talk people people thought semi Johnson
khuluma nabantu abantu bacabanga ukuthi uJohnson uqobo
x 12 minutes all right well that's a bad
x 12 amaminithi kulungile kahle lokho okubi
idea well this for your question says hi
umqondo kahle lokhu umbuzo wakho uthi hi
Robbie angang first I want to thank you
U-Robbie angang kuqala ngifuna ukukubonga
for your answer you gave me a book
ngempendulo yakho wanginika incwadi
compositing desktop zoom and the ex seem
ukuhlanganisa ukusondeza kwedeskithophu nokubukeka kokuqala
alternative I finally switched fully to
I-alternative ekugcineni ngishintshe ngokugcwele
linux since I me what if they can hear
Linux kusukela mina mina uma bezwa
me chew oh you want me to talk louder
ngibheke uma ufuna ukuthi ngikhulume kakhulu
yeah maybe speak up since I only have a
Yebo mhlawumbe ukhulume kusukela nginayo kuphela
16 gigabyte solid-state drive in my pc
16 gigabyte solid-state drive in pc yami
i'm wondering how to use my external
Ngithathe ngizibuza indlela ukusebenzisa yangaphandle yami
drive with all my music and movies on it
shayela nayo yonke umculo wami nama-movie kuwo
a as a home directory or which sounds
njenge-directory yomkhaya noma okuzwakalayo
better you know what I'll stop I've
Kungcono wazi ukuthi ngizoyeka yini mina
Dennis I think that we got this question
UDennis Ngicabanga ukuthi sithole lo mbuzo
last week and it may be redundant I do
ngesonto eledlule futhi kungase kungabe kusadingeka ngenzeni
reckon I'm wrong duplicate question oh
ngicabanga ukuthi ngingumbuzo ophindaphindiwe wombuzo oh
sorry about that did you got to eat some
ukuzisola ngalokhu kwadingeka udle okunye
future event I did I plan that dang why
Umcimbi wesikhathi esizayo engiye ngenza ngihlela ukuthi kungani
wouldn't i knew i wouldn't have to
ngabe bengingazi ukuthi ngeke ngifanele
answer it I practice my Annunciation and
ngiphendule ngiyasebenzisa i-Annunciation yami futhi
that's good yeah that's good for me yeah
Yilokho okuhle okwakungcono kimi
you said you said the words I I'm so
usho ukuthi usho amazwi engikulo
proud of you oh wow so how long you
uyaziqhenya ngawe oh wow ngakho esingakanani wena
gonna be gone for schools coming up Oh
ngizohamba ngiye esikoleni esiza phezulu Oh
next week how long am I gone for it yeah
Ngesonto eledlule ngiye ngaphila isikhathi esingakanani ngoba kunjalo
I think you know I never actually look
Ngicabanga ukuthi uyazi ukuthi angikaze ngibheke
at the syllabus this is horrible and so
ku -syllabus lokhu kubi futhi kanjalo
I don't even know when reading week is I
Angazi ngisho nalapho ngifunda isonto
think it's three months that's important
cabanga ukuthi yizinyanga ezintathu ezibalulekile
to know so in that time is reading me
ukwazi ukuthi ngaleso sikhathi uyangifunda
sometimes some time yeah so you come see
ngezinye izikhathi isikhathi esithile yeah ukuze uze uze ubone
us during that week if I remember when
nathi phakathi nalelo sonto uma ngikhumbula nini
really because you're supposed to be
ngempela ngoba kufanele ube
studying so you'll be on the air steady
ukutadisha ukuze uhlale emoyeni
mmm studying yeah you could just we'll
mmm funda yeah ungase nje sizokwenza
do a show on all the questions that you
yenza umbukiso kuyo yonke imibuzo oyithandayo
have for your course it shouldn't be
kufanele uthole inkambo yakho akufanele ibe
studying how do I do this in PHP again
ngifunde ukuthi ngenza kanjani lokhu ku-PHP futhi
it's like a question from your final or
kufana nombuzo ovela ekugcineni kwakho noma
something laughs again we're be good ya
into ehleka futhi siba yinto enhle
kin folk of this what the viewers put on
isihlobo sabantu salokhu okubukwa ababukeli
video you can put it on like your iPhone
ividiyo ungayibeka njenge- iPhone yakho
and see my frazzled studying mode hmm
futhi ubone indlela yami yokutadisha i-frazzled hmm
it's not good hmm any questions for us
akusihle kuhle noma yimiphi imibuzo kithi
in the chat room nice to see everybody
ekamelweni lengxoxo ukujabulela ukubona wonke umuntu
did we get any new viewers I didn't see
sithole noma yiziphi izibukeli ezintsha engingazibonanga
anybody but if you are new this week I
noma ubani kodwa uma ususha kuleli sonto I
know we often have new viewers who join
siyazi ukuthi kaningi siba nababukeli abasha abajoyina
us in the chat room if you're watching
nathi ekamelweni lengxoxo uma ubukele
and you're not in the chat room and
futhi awukho ekamelweni lengxoxo futhi
encourage you to get there that's a fun
kukukhuthaza ukuba ufike lapho kumnandi
place to hang out with other viewers
indawo yokuxhuma nabanye ababukeli
especially during the live show have you
ikakhulukazi ngesikhathi sokubukisa bukhoma
gone over much PHP on the show before
uye ngaphaya kwe-PHP eminingi embukisweni ngaphambili
I'm not a whole lot we covered a little
Angiyona yonke into esiyihlanganise kancane
bit in the web dev series but we didn't
ngibheka uchungechunge lwamawebhu wewebhu kodwa asizange
get too heavy into it I've had some good
ngibe nesisindo esinzima kulokho ngiye ngakuthola okuhle
talks with Garvey in the chat room yeah
ukhuluma noGarvey egumbini lengxoxo yebo
sometimes I'm there and sometimes I'm
ngezinye izikhathi ngilapho futhi ngezinye izikhathi nginguye
answering questions about PHP we've got
ukuphendula imibuzo mayelana ne- PHP esinayo
some cool stuff in our wiki um but no
ezinye izinto ezipholile ku-wiki um kodwa cha
not a lot of questions have come in for
akuyona imibuzo eminingi esifikile
on-air perusal might be something for a
ukuhlelwa emoyeni kungase kube yinto ethile
feature if somebody has a question yeah
ifaka uma othile enombuzo yeah
I'd be happy to JBS see see us do PHP
Ngizojabula ku- JBS ubone ubone usenza i-PHP
support look at that Texas well hey sec
Ukusekela kubheka ukuthi iTexas iphilile kahle
you you let me know what you'd like to
wena ungitshele ukuthi ungathanda ukuthini
say echo hello world and see I don't
tshela i-echo hello umhlaba futhi ubone angikwenzi
know much about PHP either because my
wazi okuningi nge-PHP noma ngenxa yami
class just Falls the basic so
ekilasini nje Hlanganisa okuyisisekelo ngakho
enough that would be super cool yeah I
okwanele lokho kungaba kuhle kakhulu yeah I
could sit here as stunned and confused
behlala lapha njengamangalisa futhi bedidekile
as the rest of you or more so but you
njengoba nonke noma ngaphezulu kangaka kodwa wena
can watch it over and over again and
angabukela kaningi futhi
learn I mean 1976's can we look at html5
funda ngisho ukuthi u-1976 singabheka ku-html5
and css3 that might be great but but at
futhi css3 okungenzeka kube okuhle kodwa kodwa
the same time we kind of need to grasp
ngesikhathi esifanayo sinesidingo sokuqonda
HTML 4 and CSS to before we get into it
I-HTML 4 ne-CSS ngaphambi kokuthi singene kuyo
or at least the understanding of the
noma okungenani ukuqonda kwe-
standards and what they do well it
izindinganiso nokuthi benzani kahle
sounds like it's another series there we
kuzwakale sengathi kungolunye uchungechunge lapho thina
go series starting on Reading Week do a
hamba uchungechunge oluqala ngeSonto lokuFunda do a
one week series mm-hmm that'd be fun you
uchungechunge lweviki elilodwa mm-hmm okungaba mnandi wena
guys like it vote for it yeah speaking
Amantombazane afana nawo avotela wona yeah ukhuluma
of voting go to our website bottom the
ukuvota kuya kwi- website yethu ngezansi
site bottom right vote questions there
imibuzo engezansi kwesokudla ngezansi
every single week all right yeah lots of
njalo njalo ngesonto elilodwa
votes for more web development stuff so
amavoti wezinto eziningi zokuthuthukiswa kwewebhu ngakho
so we also need to hear from you if
ngakho-ke sidinga ukuzwa kuwe uma
you're adamantly against that I know we
wena uqine ngokumelene nokuthi ngiyazi thina
put job to sleep last time oh yeah he
ubeke umsebenzi ukulala ngesikhathi sokugcina
had good nap so that it was good naps
wayenamahloni okuhle kangangokuba kwakungcono kakhulu
yeah that's good so something win John
Yebo lokho kuhle ngakho kunqoba okuthile uJohn
skip naps and everyone else learns JV
weqa naps futhi wonke umuntu ufunda i-JV
SEC says is html5 a question that'll be
I-SEC ithi i-html5 umbuzo ozoba khona
the questions the beginning of your
imibuzo ekuqaleni kwakho
question comes in to us this week it is
umbuzo ufika kithi kuleli sonto
html5 okay let's get started with dark
I-html5 kufanele siqale ngokumnyama
tight that's good mm-hmm PHP and MySQL
Kuqinile ukuthi kuhle mm-hmm PHP ne- MySQL
dark dark tower 59 says interesting
umbhoshongo omnyama omnyama 59 uthi uyathandeka
stuff getting into some database and
izinto ezingena kwi database kanye
things like that that'd be fun tough
izinto ezinjengalezo ezizoba mnandi kakhulu
though to do in a one hour show I mean
nakuba ukwenza ngehora elilodwa ihora ngisho
we had we I think we managed pretty well
sasibe nathi ngicabanga ukuthi siphume kahle kakhulu
with cat five TV / webdav in that we had
nge cat ezinhlanu TV / webdav kulokho esinakho
to kind of space things out over several
ukuba uhlobo lwesikhala izinto ezingaphezu kwamaningana
weeks mm-hmm but it's tough because you
amasonto mm-hmm kodwa kunzima ngoba wena
you gotta get somewhere you gotta hit a
uthola indawo lapho uthola khona
milestone each show and with getting
ibaluleke kakhulu embonweni ngamunye futhi ngokuthola
into mysql and stuff with there's a lot
ku-mysql futhi izinto eziningi ziningi
of very you know sophisticated stuff
wewazi kakhulu izinto eziyinkimbinkimbi
where we're gonna lose a lot of people
lapho siyakucela Gonna eliningi labantu
during that 15 minutes so wats and apps
phakathi naleyo mizuzu engu-15 ngakho wats kanye nezinhlelo zokusebenza
lots of naps bring your pillow
Ukulala okuningi kuletha umcamelo wakho
but it could be interesting yeah look
kodwa kungase kube mnandi look yeah
into it we're gonna write some basic
singene kulo sizobhala okuyisisekelo
Greg and Texas says we'll go back to GW
UGreg noTexas bathi sizobuyela ku-GW
early early basic language just watching
ulimi lokuqala oluyisisekelo nje ukubuka
the chat room here folks so chat rooms
ikamelo lengxoxo lapha abantu ngakho-ke amakamelo okuxoxa
flying by people are making fun poking
Ukuhamba ngezinyawo abantu behlekisa
fun no questions other than html5 basic
fun akukho imibuzo ngaphandle kwe-html5 eyisisekelo
well now you started something now
kahle manje uqale into manje
that's all the chat room could talk
yilo lonke ikamelo lengxoxo elingaxoxa
about 10 go to 10 that is going to max
cishe ku- 10 ukuya ku-10 okuya max
out your eight megahertz computer CPU
phuma i-CPU yakho ye-megahertz yakho eyisikhombisa
Sammy says action as a question he says
USammy uthi isenzo njengombuzo uthi
what was the reason for the switch from
ngabe yisiphi isizathu sokushintsha kusuka
open office to star office in later in
ivulekile ihhovisi lezinkanyezi ngemuva kwesikhathi
boo two roads you mean libre office
boo imigwaqo emibili usho ihhovisi lamahhala
libre office is because open office was
mahhala ihhovisi ngoba ihhovisi elivulekile laliyi-office
bought out by well son was bought out by
wathengwa ngendodana enhle wathengwa ngu
oracle and oracle is basically yeah or
I-oracle ne-oracle ngokuyinhloko yeah noma
is not a question mmm huh bri Marie
akuyona umbuzo mmm huh bri Marie
happy an apple time huh it's running
ujabule isikhathi sama- apple usebenza
away just before as it runs away I
kude nje ngaphambi kokuba ibalekele mina
should just say leave your office is a
kufanele nje uthi ushiye ihhovisi lakho
fork of openoffice it's the same
ukufoloka kwe-openoffice kuyafana
software is just the open document
isofthiwe ingumqulu ovulekile
foundation took over and said you know
isisekelo sithatha futhi sathi uyazi
what we're not going to do open office
lokho esizokwenza ihhovisi elivulekile
anymore we're gonna do LibreOffice it's
sisavele senza i- FreeOffice
our own thing it's a fork and it is no
Into yethu iyimfoloko futhi ayikho
longer Oracle that's all that's all I
i-Oracle ende yilokho konke okwami
it's open yeah hmm so it's free before
kungcono ovulekile yeah hmm ngakho kumahhala phambi
Robbie you talked over me open office
URobbie ukhulume ngehhovisi lami evulekile
isn't dead it's just that it's Oracle's
akufanga nje ukuthi yi-Oracle
i'm watching the chat room have anything
Ngibheka ekamelweni lengxoxo nganoma yini
you've frozen the chat room and
ususine igumbi lengxoxo futhi
particular line internally you said i'm
umzila othize ngaphakathi wangitshela ukuthi nginguye
watching it fri by an answer forty point
Ukubukela ngokuphendula impendulo engamashumi amane
font so i can see like three lines at a
ifonti ngakho ngiyabona njengemigqa emithathu ku
time okay sorry go ahead sorry frozen
Isikhathi esilungile sizisole sihamba ngaphambi kweqhwa elidabukisayo
well I'm sorry yeah i heard your
Ngiyaxolisa yeah ngizwile
eyesight was really bad this it is bad
amehlo abuhlungu ngempela lokhu kubi
but yeah pretty points a little yeah
kodwa yeah amahle amaphuzu kancane yeah
anyway so quick uh Bree Marie says I'm
Noma kunjalo usheshe u Bh Marie uthi nginguye
having a problem keeping my samba shares
sinenkinga yokugcina amasheya ami e-samba
in Linux I can set up okay but when
ku-Linux Ngiyakwazi ukusetha kahle kodwa uma
either the host or client desktop is
kungaba umphathi noma ideskithophu yeklayenti
rebooted the share is not visible and I
ivuselele kabusha ukwabelana akubonakali futhi mina
have to set up this year again ? hmm
kufanele uhlele futhi kulo nyaka? hmm
how are you setting up the share are
ubeka kanjani isabelo
using the g why are you doing it through
usebenzisa g kungani nenza ngokusebenzisa
bash just editing the Samba comp for
shiya nje ukuhlela iSamba
what you doing Samba can be a bit of a
Okwenzayo uSamba kungaba okuncane
beast as far as if you haven't trouble
isilo kuze kube sengathi awukhathazi
there they can be tough to work through
lapho bangase babe nzima ukwenza umsebenzi
especially if you've customized stuff if
ikakhulukazi uma wenze izinto ezifakwe ngokwezifiso uma
you're using the GUI stuff then it could
usebenzisa izinto ze-GUI ngakho-ke kungenzeka
be as simple as your IP address changing
ube lula njengoba ikheli lakho le-IP lishintsha
and your host name is not updating so
futhi igama lakho lomphathi alibuyekezi kanjalo
set a static IP but if you're actually
setha i-IP static kodwa uma ukhona ngempela
losing the share like it's disappearing
ukulahlekelwa isabelo njengokuthi siyanyamalala
and you're not and you're no longer
futhi awukho futhi awusekho
shared or is it just that you can't
okwabiwe noma kungukuthi awukwazi
access it from other computers Brian so
finyelela kuwo kusuka kwamanye amakhompyutha uBrian ngakho
using the Nautilus GUI from another
usebenzisa i -Nautilus GUI kusuka kwesinye
linux computer you're trying to connect
ikhompyutha ye-linux ozama ukuyixhuma
to the IP address is that right sorry
Ikheli le-IP yilapho kulungile
that there's a bit of a delay here for
ukuthi kukhona ukubambezeleka okuncane lapha
those of you who are watching we're
labo abakubukayo siyilo
waiting for Brian Murray to respond
elinde uBrian Murray ukuba aphendule
there in the chat room
lapho ekamelweni lengxoxo
so shares the videos folder to a Windows
ngakho wabelana ngefolda yamavidiyo ku-Windows
machine and then so from the windows
umshini bese kuthi kusukela emafasiteleni
machine you're going / / 192 168 1 100
umshini oya kuwo / / 192 168 1 100
or something whatever your computer is
noma into noma yikuphi ikhompyutha yakho
so is your IP address changing does the
kunjalo ikheli lakho le-IP liyashintsha yini
share does the share disappear from the
wabelana ukuthi isabelo sishabalale kusuka ku
computer the the ubuntu computer or does
khombisa ikhompyutha ye-ubuntu noma yenza
it just you just lose access to it from
nje nje ulahlekelwa ukufinyelela kuwo kusuka
your your Windows computer there's so
ikhompyutha yakho yeWindows yakho kunjalo
many variables here man and and I I
Izinguquko eziningi lapha umuntu kanye no-II
could ask you tons and tons of questions
angakubuza amathani namathani emibuzo
might be something that we should chat
Kungase kube into okufanele sixoxe ngayo
about in the chat room afterwards
cishe ekamelweni lengxoxo ngemva kwalokho
certainly the Samba forums ubuntu forms
Ngokuqinisekile amaforamu amaSamba amafomu amafomu
as well would be a fantastic place to
futhi kungaba yindawo enhle kakhulu
get help on that kind of problem because
thola usizo kulolo hlobo lwenkinga ngoba
a lot of people there are going to have
abantu abaningi lapho bazoba khona
experience and be able to answer they
isipiliyoni futhi ukwazi ukuphendula
ask you the questions that need to be
ukubuza imibuzo edingekayo
asked but if you're using the GUI in a
ubuze kodwa uma usebenzisa i-GUI ku
boon to your creating the share and it's
ibambelela ekudaleni kwakho isabelo futhi
vanishing as in yeah it disappears from
Ukuphela njengalabo kuyanyamalala
the Windows machine but does it
umshini weWindows kodwa uyakwenza
disappear from the ubuntu machine
yanyamalala emshini womuntu
because then if it's disappearing from
ngoba-ke uma sekushabalala
the Windows machine it's a Windows issue
Umshini weWindows uyinkinga ye-Windows
not a new boomtube issue necessarily so
akuyona inkinga entsha ye- boomtube ngempela
lizard a mount point again I go back to
i-lizard indawo ephakeme futhi ngibuyela emuva
your host name is it is the IP address
Igama lakho lomphathi yiyona ikheli le-IP
changing and windows is not detecting
ukuguqulwa namafasitela ayitholi
that change so a couple of different
lokho kuguqulwa ngakho-ke okuhlukile
variables try mounting it to the IP
iziguquko zama ukuyifaka ku-IP
address set a static IP address on your
ikheli lisetha ikheli le-IP eliyi-static yakho
ubuntu machine and then try mounting to
umshini womuntu bese uzama ukuqhubekela phambili
your Windows machine using the IP rather
umshini wakho weWindows usebenzisa i-IP kunalokho
than the host name it tell me Bruyette
ngaphezu kwegama lesibindi litshela uBruyette
is that any help to you I know we're
kungukuthi noma yikuphi usizo kuwe ngiyazi ukuthi siyikho
just about out of time here Samba is is
cishe nje isikhathi lapha Samba ukhona
basically windows file sharing and
ngokuyisisekelo amafayela wefayela ikwabelana futhi
between Windows and Linux you can share
phakathi kwe- Windows ne-Linux ongabelana ngakho
files over your network Samba is the
amafayela ngenethiwekhi yakho Samba iyona
Linux equivalent to SMB protocol on
I-Linux elingana ne-SMB protocol
Windows so same process never fails when
I-Windows kanjalo inqubo efanayo ayipheli lapho
sharing from a Windows machine to Linux
ukwabelana kusuka kumshini we-Windows kuya ku-Linux
vice versa so is it bribery that your
Ngokuphambene nalokho kunjalo ukufumbathisa ukuthi wena
Windows machine is a static IP and your
Umshini we-Windows yi- IP static neyakho
Linux machine is getting dynamic off the
Umshini we-Linux uthola amandla
router and incrementing getting a higher
router kanye nokwandisa ukuthola ngaphezulu
IP each time you reboot or just tossing
I-IP njalo uma uqala kabusha noma uvele usule
ideas right
imibono efanele
and when you when you reboot here's my
futhi uma wena uqala kabusha lapha kuyami
kind of final question this we're at a
uhlobo lombuzo wokugcina lokhu esikuwo
time but bribery if if you reboot your
isikhathi kodwa ukufumbathisa uma uqala kabusha
linux machine and you say your Windows
umshini we-linux futhi usho iWindows yakho
machine loses access to that share and
umshini ulahlekelwa ukufinyelela kuleso sabelo futhi
then you go to recreate the share does
ke uya ukuphinda uvuselele isabelo
the share look like it still exists or
ukwabelana kubonakala sengathi kusekhona noma
is it gone and you've got to recreate
kuphelile futhi kufanele uvuselele kabusha
that share if that's the case it might
lokho okwabelana uma kunjalo kungenzeka
be a permissions issue saving it to like
yiba nokukhishwa kwezimvume okulondoloza ukuze uyithande
saving the settings so that when you
ukulondoloza izilungiselelo ukuze uma wena
reboot it happens again it recreates
Ukuqalisa kabusha kwenzeka futhi futhi
that share it could be if you're booting
lokho okwaba khona kungaba uma uvula
from a flash drive but your flash drive
kusuka flash drive kepha flash drive yakho
loses those settings on boot bribery is
ukulahlekelwa lezo zilungiselelo kwi-boot bribery
going to send me some some messages on
uzongithumela ezinye imiyalezo
IRC as well just to kind of follow up
I-IRC kanye nje kuphela ukulandela okulandelayo
with that question so sorry I'm not more
Ngalo mbuzo ngiyazisola ukuthi angingekho ngaphezulu
help at the moment but big question so I
ukusiza okwamanje kodwa umbuzo omkhulu ngakho mina
was a big question right it's a big part
kwakuwumbuzo omkhulu ngempela yingxenye enkulu
of your operating system being able to
yesistimu yakho yokusebenza ekwazi ukuyenza
share through your network little issues
wabelane ngezinkinga zakho ezincane zenethiwekhi
like IP addressing host names it could
njenge-IP ekuxhumaniseni amagama esiphepheli ukuthi kungenzeka
be share issues there's so many
yiba nezinkinga zokwaba nabaningi
different things that could be issues
izinto ezehlukene ezingahle zibe nezindaba
there so but but we are out of time
kukhona ngakho kodwa kodwa singaphandle kwesikhathi
bright so I will talk to you in p.m. and
elikhanyayo ngakho ngizokhuluma nawe ngehora futhi
nice to have everybody here joining us
Kuhle ukuba wonke umuntu lapha abe yingxenye yethu
tonight good to see you thank you for
Namuhla kusihle ukukubona ngiyabonga
coming out yes good time see you guys in
ukuphuma yebo isikhathi esihle ukubona abantu ngaphakathi
the future in the future when I am
ikusasa esikhathini esizayo lapho ngikhona
smarter yeah i read i look forward to
Uhlakaniphile yebo ngifunda ngibheke phambili
taking read properly yeah that'd be good
ukuthatha ukufunda kahle yeah ukuthi kuyoba kuhle
maybe i'll probably a great show for
mhlawumbe ngizobe ngimbukiso omkhulu
once we have yet to have an awesome show
kanye esinakho kodwa ukuba abonakale amangalisayo
well I mean category 5 in general is
kahle ngisho isigaba 5 ngokujwayelekile
awesome yeah when I together it's kind
ngiyayesabeka lapho ngihlangana ndawonye ngomusa
of like it's a catastrophe a little bit
njengokuthi kuyinkinga kancane
well we had pizza and we had water I
Sasiba ne-pizza futhi sasinamanzi
mean I could think of ways I could get
kusho ukuthi ngingacabanga ngezindlela engingayithola
better water but you know it's all good
amanzi angcono kodwa wazi ukuthi konke kuhle
but reading week we should get you to do
kodwa isonto lokufunda kufanele sikuthole ukwenze
a lot of reading yeah the show I'm
Ukufunda okuningi yebo umbukiso engiwukho
thinking about 30 minutes of news with a
ukucabanga amaminithi angu-30 izindaba nge
lot of with really big word I'm thinking
okuningi ngegama elikhulu ngempela engicabanga ngalo
maybe if if some of our German viewers
mhlawumbe uma ngabe abanye ababukeli baseJalimane
could submit names give it yes you're
angathumela amagama asinike ukuthi u-yebo
not easily offended down there by
akucasuli kalula lapho
mispronunciation of all your needs oh
ukungaqondisi kahle zonke izidingo zakho oh
you can't be offended know you've got a
awukwazi ukucasuka wazi ukuthi unakho
little half point energy can't be
i-half-point iphuzu lamandla angeke ibe khona
offended
uphukile
alright well hey it's great to see you
Kulungile kahle ukuthi kuhle ukukubona
thanks for being here yes not probably
ngiyabonga ngokuba nginguye yebo hhayi mhlawumbe
I'm we'll look forward to seeing you in
Ngingumfana sizobe sibheke phambili kanjani ekubaboneni ngawe
several weeks time but she's off to
amasonto ambalwa amasonto kodwa uyayeka
school folks but turned up real well
abantu besikole kodwa bavuka kahle
right back yeah go get learned I'll see
emuva ngqo uhambe ufunde ngizobona
you have a great week everybody see ya
unesonto elihle wonke umuntu obona